---
title: "CHANT-2"
original_file: "xavier-papers-organized/undated/notes/CHANT-2"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

\wp\chantill\Chant-2          Dayton, June 28, 1991

MICHEL CORBIN - AQUINAS'S REDEFINITION OF THEOLOGY

"cette triple entree d'Aristote maitre de grammaire (Logica Vetus) puis maitre de raisonnement (Logica Nova) et enfin maitre de la connaissance humaine (metaphysique,  physique et ethique" (pp. 114,  note 2).

XXXII-III: oPPOSITION ENTRE HISTOIRE ET PENSEE HELLENIQUE: textes de Chenu et Rahner. (p. 40-1).

XXXVIII: "Omniscience et fin de l'histoire, les deux mots font surgir l'ideal de l'observateur absolu et si Dieu, dans sa science de simple vision , connait les temps dans le present de son eternite, il n'en est pas de meme pour l'homme, creature finie et changeante. Que l'homme veuille posseder cette lecture ideale, c'est une illusion,  MAIS D'UN AUTRE COTE L'HOMME NE PEUT SE DISPENSER D'UN TEL IDEAL CAR IL LUI SERT DE PRINCIPE REGULATEUR." (p. 46).

CH. PREMIER: LE COMMENTAIRE DES SENTENCES (1254-1256)

- P. 110 : Sur le manque de genie de l'oeuvre du Lombard.

- P. 114 : CE QUI FAIT LA DIFFICULTE SPECIFIQUE DU TEMPS:

"LA REDECOUVERTE DE TOUTES LES DIMENSIONS DE LA PHIULO, NON PLUS SEULEMENT ENSEMBLE DE TECHNIQUES RATIONNELLES EN VUE D'UN BON USAGE DE LARAISON DANS LE DISCOURS, MAIS CONCEPTION UNIFEE DE L'HOMME, DU MONDE ET DE LA DIVINITE TENDANT A SE SUFFIRE A ELLE-MEME, EFFORT DE COMPREHENSION TOTALE RECLAMANT SON AUTONOMIE, REFUS DE S'APPUYER SUR UNE AUTORITE QUELCONQUE POUR RESOUDRE TOUTES LES CONNAISSANCES DANS L'EVIDENCE... LA TROISIEME ENTREE D'ARISTOTE , non plus celle de la Logica vetus [Aris mait re de grammaire], ni de la Logica nova  [maitre de raisonnement] , mais celle du maitre de metaphysique, de morale et de physique [maitre de la connaissance humaine]. Une telle entree... implique un nouvel ideal de connaissance dont les trois notes fondamentales sont l'objectivite de la connaissance, la progression discoursive rigoureuse, le\'evidence des premiers principes : scientia est notitia unius generis subjecti de quo probantur passiones et differentiae per principia propria... En liant, dans l'intitule de la premiere question du Prologue des Sent, la necessite de la doctrine theologique a l'existence d'un ensemble de disciplines philosophiques formant une architectonique totale du savoir humain fonde en raison, Th d'A prend au serieu la question radicale posee par la d'ecouverte de cette architectonique.  

- P. 117 : Premiere objection: la philo est all-embracing ; nulle science des existants est possible a cote d'elle. 118: "...si la confrontation avec les requetes de la philo aristotelicienne est, chez Th d'A, reelle et non simplement verbale, la theol ne demeure plus, avec lui, ce qu';elle etait avant lui. Un pas [irreversible] a ete franchi.

- P. 124: Il ne faut pas assimiler l'expression finis philosophiae 9ou son parallele finis theologiae) a "finis vitae humanae.

- P. 128: Si le philosophe et le theologien ont la visee du meme Dieu comme objet unique, ils n'ont pas la meme visee de Dieu puisqu'ils determinent cette visee--et du meme coup l'objet de cette visee--selon deux modes differents. IL FAUT AFFIRMER A LA FOIS QUE LE DIEU DE J-C EST ET N'EST PAS LE DIEU DES PHILOSOPHES ET DES SAVANTS: L'UNITE ET LA DISTINCTION DOIVENT ETRE ENSEMBLE MAINTENUES. - Th d'A exprime la distinction entre les deux visees a partir d'une autre distinction: contemplation possible in via et in patria . 129 : MAIS si la philo est comme de plein-pied avec la fin qu'elle vise, la theo ne l'est pas puisqu'elle est in via.

130 : "point de depart veritable non seulement du prologue mais de tout l'itineraire de Thomas. Consequence: la theo commande a la philo, son vassale. 138 : "TEL EST LE PARADOXE OU ENCORE L'AMBIGUITE DE CET ARTICLE. 139 : cETTE EQUIVALENCE ENTRE DOCTRINA ET SCIENTIA POSSEDE UNE AMBIUGITE QUI EST ENCORE UNE FOIS LA CONSEQUENCE DE LA FACON DE POSER LA QUESTION.140: LE PROPRE DE TOUT DEBUT EST D'ETRE AMBIGU: DES GERMES SONT SEMES, DES VIRTUALITES NAISSENT.

- p. 147 : "nAM SI QUAELIBET RES PERFECTE COMPREHENDERETUR, QUAELIBET RES FUNDARET SCIENTIAM SIBI PROPRIAM" (jEAN DE sT tHOMAS). eT NOTE 19 DU dE VERITATE.

- 154 lE pROLOGUE DES sENT SUPPOSE EGALEMENT CETTE FRANCE OPPOSITION DU CROYANT ET DE L'INCROYANT, A CETTE DIFFERENCE PRES QUE CELUI-CI N'EST PAS DECLARE INSENSE MAIS INCAPABLE DE POSSEDER LA LUMIERE DE LA FOI 156: Ambiguite nouvelle.

- 161 : Rupture de Thomas avec la traditionde la primaute du pratique dans la foi. 164: these constante chez lui, que l'homme ne saurait agir sans savoir ce qu'il fait. See 168-9: non pas heritage grec mais biblique. 174 : " la frontiere est mince entre la gratuite du speculatif et le manque d'interet existentiel du theorique." 179 : "La distinction entre le mode humain de la metaphusique et le dome quasi divin (modus ipsarum causarum) de la the revient a nier subrepticement le caractere discursif et laborieux de la theo. D'autre part, si la fin de la theo est la contemplation de la verite et si la theo et la priere contemplatife sont en pleine continuite, Thomas n'a pas encore indique ce  qui separe la contemplation de Dieu rendue possible par le discours, la sagesse mystique et la vision de Dieu ... la solution du Prologue des Sent est, sur ce nouvea point, immediate par manque d'analyse de la distiance entre le statut de l'homme in via et in patria. L'ambiguite qui en resulte..."

- 184 : "La majorite des commentatueurs privilegie la. 3, q. 2: selon eux, la theo n'est science que si l'on peut lui appliquer le canon aristotelicien de la science. L'expression, tres frequente dans les livre consacres a Th d'A, visine avec d'autres comme 'Thomas a introduit la raison dans le discours de la foi', 'Thomas a acclimate Aristote en terre xtienne'... formules... tres ambigues... il (Thomas) etablit le discours theologique sur un rythme qui repond au canon aristotelicien de la science, mais son projet n'a rien d'une operation purement formelle de retranscription de la tradition theologique en langage aristotelicien, comme s'il s'agissait simplement d'une application superficielle de schemas et de categories a une theologie deja constituee et achevee... en prenant au serieux la question posee par la redecouverte de la totalite du corpus aristotelicien, Th d'Aquin procede a une redefinition de la theologie . De la sorte son projet est fondamentalement unitaire: il est une nouvelle comprehension de la foi face a une question nouvelle .

"Cependant, au moment meme ou ce caractere unitaire et comprehensif est affirme, il faut aussi reconnaitre qu'il n'a pas atteint, dans le Prologue des Sentences, son expression definitive. Bien des ambiguites demeurent qui predeterminent les oeuvres posterieures et ne seront levees que plus tard. C'est le cas de l'utilisation des sciences philosophiques et de l'unite du discours theologique, encore marquees par une absence de reflexion sur le caractere humain (secundum statum viae) de la theologie, c'est le cas egalement de la forme utilisee pour les argumentations, ce parallelisme qui pose une juxtaposition entre philosophie et theologie et parait exterieur aux deux doctrines qu'il entend situer l'une par rapport a l'autre. ...entretient l'illusion qu'il ne s'agit par la que d'une correspondance formelle entre la philo et la theologie " (Corbin, pp. 79-80).

l86: "la demonstration de la theo comme science tient toute entiere dans l'exposition du parallele entre via et patria, ou equivalemment dans le passage apparemment immediat du terme doctrina sacra au terme scientia, au milieu du premier article. Que la forme soit sans fondement , au niveau de l'argumentation totale, c paradoxe renvoie au don prealable de la Parole de Dieu, origine de toute theol... La Parole de Dieu est bien l'unique origine de la science theol puisqu'elle ouvre la promesse de la vision de Dieu a laquelle doit deputer cette science... MAIS en tant que la theo est interpretation de la Parole, pouvons-nous proceder a ce simple renvoi a l'autorite de la parole, qui n'indique pas comment elle doit etre interpretee?... 189: Parce que la justification se veut totale et comprehensive d'elle-meme, elle ne peut rien admettre d'exterieur a elle-meme et ne fait que renvoyer a un choix premier qui, dans le cas de Th, est celui d'une intelligence de la foi repsectant l'autorite et la valeur de la philo. Anteriorite de l'attitude sur la justification ... "une theo qui accepte la question aristotelicienne et d'autre s qui la refusent" ( 190 ).

"... la demonstration thomiste de la theologie comme science tient dans l'exposition du parallele entre via et patria et le passage apparemment immediat du terme 'doctrina sacra' au terme 'scientia' au milieu du premier article est le tournant decisif du text, l'endroit ou tout se joue. " (Ibid., pp. 81-82).

" Pour tirer la difficulte au clair, essayons de deviner comment nous pourrions , si nous etions places dans la situation de Thomas d'Aquin, expliquer la necessite d'une science theologique . Si nous voulions legitimer un enseignement de la foi, il nous suffirait de faire appel a l'autorite de l'Ecriture et de revenir au temoignage Apostolique. [Il y a Parole de Dieu],,, Mais, en tant qu'elle est cet enseignement de la foi, cette interpretation de la Parole de Dieu, en tant que la doctrina sacra doit prendre la forme de la science theologique au sens strict, pouvons-nous faire appel de la meme maniere a l'autorite de la Parole? La Parole exige d'etre interpretee puisqu'elle doit etre transmise universellement mais n'indique pas comment elle doit etre interpretee; aussi les memes citations scripturaires peuvent servir, si l'on ne prend pas garde a cette distinction, a justifier aussi bien l'attitude d'un Ambroise, oppose a l'utilisation de la dialectique, que celle d'un Anselme ou d'un Thomas d'Aquin. L'autorite formelle de la Parole ne justifie pas la forme determinee que prend son interpretation: elle laisse une liberte." (Ibid. p. 82).

"... le parallelisme entre philo et theologie. Il y a affirmation parce que le parallelisme n'a pas d'autre fondement que lui meme (au plan de l'argumentation) et il y a comprehension parce que le parallelisme est le deploiment d'une intelligibilite. Cette identification de l'affirmation et de la comprehension se manifeste dans la forme litteraire, c.a.d. au niveau des structures formelles du discours: le mouvement de distinction etre via et patria, mouvement qui se deploie , dnas les Sentences, comme parallelle antisymetrique, est toujours ordonne au probleme de l'utilisation des sciences philosophiques. Il sert donc a justifier cette utilisation mais en meme temps il presuppose deja ce qu'il entend justifier puisque l'argumentation fait appel aux autorites philosophiques pour s'etablir. C'est le cas de la deuxieme solution de l'article 3 qui fait correspondre le rythme discursif de la theologie et le canon aristotelicien de la science, au risque de faire croire que la theologie doit se plier aux categories aristoteliciennes, que celles-ci sont premieres et constituent un canon auquel toute science doit se soumettre, c'est le cas egalement de l'article 1 qui fonde le parallele entre  philo et theologie sur la structure de l'homme, etre libre dont la volonte doit toujours etre conduite par une connaissance prealable et qui fait ainsi appel a ce que l'on peut appeler le 'consensus universel' des sages: 'Ad hujus evidentiam sciendum est quod omnes qui recte senserunt posuerunt finem humanae vitae Dei contemplationem.' S'agit-il d'un cercle vicieux ou le contenu de la conclusion est deja introduit subrepticement dans les premisses du raisonnement, de la reconnaissance d'une impossible justification de la theologie comme science? ou au contraire n'est-ce pas plutot la manifestation de l'etonnante liberte que laisse la Parole de Dieu dans la determination de son interpretation? Si d'autres interpretations de la Parole de Dieu que celle de St Thomas sont possibles, c'est en effet que l'utilisation des sciences philosophiques depend d'une decision libre prealable a toute justification: au nom de la meme Parole de Dieu, il est possible, au temps de Thomas d'Aquin, de refuser ou d'accepter le dialogue avec l'exigence philosophique redecouverte et les arguments de Thomas ne peuvent pas plus convaincre ses adversaires que les leurs ne peuvent le convaincre... En d'autres termes, la decision d'accepter ou de refuser le dialogue avec la philosophie predetermine l'interpretation globale de la Parole de Dieu, le choix libre fonde la justification qui peut en etre donneee, ou enfin parce que la justification se veut totale et comprehensive d'elle-meme, elle ne peut rien admettre d'exterieur a elle-meme et ne fait que renvoyer a un choix premier qui, dans le cas de Thomas, est celui d'une intelligence de la foi respectant l'autonomie et la valeur de la philo . Cette anteriorite de l'attitude sur la justification, qui est notre facon de reflechir sur le texte de Thomas, notre facon a nous qui mesurons mieux que lui les diffractions de l'histoire, est admirablement exprimee par M Eric Weil lorsqu'il parle du conflit qui oppose le philosophe a celui qui n'est pas philosophe et qui ne veut pas de la philo :

'Si c'est du langage raisonnable que tout depend, il est insupportable qu'il y ait un discours qui nie le langage raisonnable, qui nie la raison du philosophe et qui pourtant ne soit pas un discours incomprehensible, un discours de fou. Le philosophe, bon gre mal gre, s'il ne veut pas renoncer a la philo, au mouvement du discours, doit en tirer la conclusion et elle dit que l'homme choisit librement la raison, librement--donc sans raison. Le choix de la raison est un choix, non pas deraisonnable (car le raisonnable et le deraisonnable s'opposent a l'interieur des limites de la raison) mais un choix a-raisonnable, ou dans un sens autre que temporel, pre-raisonnable (Logique de la Philo, ParisVrin 1950, p. 18).... ( P. 189, note 53 )

"... Si le parallelisme en effet constitue l'unique justification de la theologie comme science et l'argument qui revient sans cesse, la raison en est que, des le depart, la reflexion sur la theologie comme science est indissociable de la question posee par la troisieme entree d'Aristote . La priorite reelle de la forme est donc l'indice de l'anteriorite de la question de depart, c.a.d d' une suppresion a venir de toute exteriorite de la theologie a l'egard de la question philosophique . Exteriorite au plan du contenu exprime, union indissoluble au plan de la forme: cette coexistence ambigue est celle du debut d'une reflexion et constitue le moteur de tout l'itineraire de Thomas d'Aquin" Corbin, Ibid., pp. 83-85).

- see. pp.110-115 ( pp. 221-225 ) on St. Anselm , qui ne distingue pas la foi de la raison dans le meme sens, puisqu'il n'entend pas "raison" comme nous ou meme comme Thomas. Note 79 : Anselm on the rationality underlying xtian history. P. 227: CE QUI SPECIFIE LE DISCOURS SCOLASTIQUE PAR RAPPORT AU DISCOURS PATRISTIQUE: "En face de ce dernier qui se meut avec aisance dans l'univers des ecritures, tout en utilisant au besoin l'une ou l'autre expression philosophique afin de mieux garder l'originalite radicale du mystere xtien, le discours scolastique--et ceci et vrai de Thomas comme d'Anselme--est le deploiement coherent et reflechi de l'objet de foi, en reference a une theorie du savoir. Cette reference signifie que le discours vise une comprhension de la foi comme foi: l'intelligence de la foi entend entre une comprehension de la foi par la foi et dans la foi." Citation interessante de Barth, p. 114). ("l'intelligence de la foi deviendra la theologie comme science, nouveau type d'intelligence de la foi: p. 126).

20l-5 : La question 2 de l'a 3, avec developement sur la subalternatio est une interpolation.

234 : Divers sens du mot "RAISON"

237-8 : L'ambiguite du Prologue : "Parc e que la reprise de la thematisation ancienne de l'inmtellectus fidei signifie l'insuffisance du mouvement central du Prologue, sa necessite est identiquement necessite d'un developement ulterieur du projet thomiste. La question, posee au premier article, implique une redefinition de la theo dont le prologue est une expression insuffisante: un mouvment, le parallelisme entre la philo et la theo, est bien apparu, maiss il laisse passer a travers ses mailles une grande partie de la question. Note 90 : Le chapitre IV (section III, par. B) montrera l'aboutissement de ce mouvement d'identification entre l'intelligence de la foi et la theo comme science.

     256 : Pourquoi ce choix  de la 'THEOLOGIE' [comme sujet] et non de l''ECONOMIE' pour reprendre l'expression par laquelle les Peres distginguaient le mystere eternel de Dieu et la dispensation temporelle de sa grace?" (pp. 143-144) . 258 : Pas de determinatio distrahens comme chez Bonaventure; credibile ut credibile et credibile ut intelligibile: p. 144.

261 : SUJET ET OBJET DE LA THEOLOGIE: "'Pour les scolastiques, le sujet d'une science est la realite concrete qu'etudie cette science. Son objet c'est l'ensemble des conclusions demontrees que l'on degage a partir du sujet: ces conclusions s'enoncent avec, en predicat, les passiones subjecti. Le vrai theologien est toujloiurs conscient du fait que l'objet de la theo ne se confond pas avec son sujet' (Dumont, p. 1037, note 3). D'autre part, on doit distinguer l'objet formel et l'objet materiel, parce aue l'ensemble des conclusions qui constituent l'objet forme un tout organise que l'on peu5t considerer sous les deux aspects de mateire (ou de contenu organise en tant que contenu) et de forme (ou contenu organise en tant qu'organise); l' objet materiel est le contenu a organiser et l' objet formel le principe d'organisation.

264 : EN RESUME [SUR LE PROLOGUE DES SENT],: Le mouvement de distinction paradoxale entre via ety patria (art. 1), dont on attendait qu'il conduise a une redefinition de la theo en fonction de la question neuve due a la troisieme entree d'Aris, s'est deployee dans une juxtaposition immediate de la discontinuite (opposition des rasions 'creees' et des raisons 'divines, art 2), qui etablit le rythme scientifique de la theo en accord avec le canon aristotelicien, reste formel, exterieur au contenu effectif de la theo, et celui-ci demeure identique a ce qu'il etati avant que se pose la question de la philo: intellectus fidei sans rapport interne avec l'univers philosophique (a. 3, q. 3).... Ambiguite d'un commencement ou l'anciuen n'a pas encore cede la place ou nouveau.

     265 ff . Le plan du commentaire des Sentances enonce dans le prologue general : Triple division: Dieu en son etre / les creatures en tant qu'elles viennent de Dieu / les creatures en tant qu'elles retournent a Dioeu, correspond a la division de l'oeuvre en quatre livres, compte tenu du dedoublement de la partie consacree au reditus ( 267 ). Organisation totalement theocentrique. Etant donne que la Summa Theologica en rejetant la christologie a la IIIe pars pose une redoutable enigme aux interpretes, il est necessaire de s'interroger sur le mouvement Exitus-Reditus. 269 : CHENU: RECONCILIAKTION ENTRE UNE SCIENCE ARISTOTELICIENNE UNIVERSELLE ET UNE HISTOIRE PARTICULIERE PAR LE SCHEMA EXITUS-REDITUS. Peut-etre cette solution est valable pour la Somme, mais pas pour les Sentences, qui n'offre pas les memes difficultes que la Somme et ne porte aucune trace du probleme pose par l'arrivee en totalite de la philo aristotelicienne. Le probleme de la philo, pourtant explicitement place par Th d'A en tete du Prologue, n'a aucunement reflue sur l'organisation interne de la theo. Ce n'est que par la suite que Th modifiera le plan qu'il adopta au debut de sa carriere.  

THEOLOGIE OU HISTOIRE DANS LA SUMMA? "Or, etant donne que Thomas fait face a la troisieme entree d'Aris, la question ne peut se resoudre que si l'interprete ne commence pas d'examiner par quel moyen Thomas d'Aquin reconcilie la science aristotelicienne et la tradition xtienne: 'On voit de prime abord quelle resistance peut opposer a toute tentative de mise en etat scientifique un recit historique, qui, comme tel, a proprement pour objet une serie de faits contingents, oeuvres de la liberte divine et de la liberte humaine, inconditionnees par consequent dans leur existence comme dans leur succession, irreductibles a une suite de raisons d'etre comme un enchainement deductif' (Chenu, Introd. a l'etude de St Thomas d'A, Paris Vrin, 1954, pp. 255-273)... Pour Chenu, la grande decouverte thomiste qui permet de remplir cette requete est celle du schema Exitus-Reditus, c.a.d. l'organisation de toute la theologie autour de Dieu, principe et fin de toutes choses: 'Ordre universel ou prendront place, ANALYSABLES PAR GENRE ET PAR ESPECES, LES DIVERSES NATURES, mais qui mene l'intelligence a la racine commune de toute nature, c'est aussi un chemin ouvert a l'histoire sainte dont la premiere page est precisement la description de l'emanation du monde, dont le sort se joue par les oeuvres des hommes en appetit de beatitude' (Chenu, ope. cit. p. 261)": Corbin, p. 156-159; 269 .

    (Corbin, pp. 165-9: Les sens de l'Ecriture et insuffisance de la reponse de Thomas a l'objection sur le caractere historique de l'objet de la foi). (Corbin 170-177 ( 287 ): Constate l'insuffisance de cet article des Sentences sur la preeminence du mode argumentatif et sur les sens de l'Ecriture) . "NOMBREUSES APORIES DE CE TEXTE SI DIFFICILE ET SI CONFUS" ( 284 ). 288 : lA THEORIE DES MODI scripturaires n'apparaitra plus dans aucun texte methodologique ulterieur. Abandon pur et simple des techniques rhetoriques? Pourtant dans ses oeuvres exegetiques Th d'A continuera a souligner l'originalite du modus loquendi sacrae scripturae. Faut-il alors conclure que la theo n'a rien a voir avec l'exegese de la Bible? Of course not, pour des raisons obscures!

CH. 2: LE COMMENTAIRE DU DE TRINITATE DE BOECE (1256)

294 : "BOECE RESTE POUR LUI LE MAITRE DE LA METHODE, LE PERE DE LA SCOLASTIQUE, LE PREMIER A SUBSTITUER CONSCIEMMENT, DANS SES OPUSCULES THEOLOGIQUES, L'USAGES DES RATIONES A CELUI DES AUCTORITATES, COMME THOMAS LE DIT DANS SON PROLOGUE.

(Corbin 191: Dans In Boetium Thomas se pose en general la question de la possibilite de l'emploi de la raison dans la foi: "Cette facon de questionner est anterieure a la decouverte totale d'Aristote" et "est confirmee par l'absence de toute reference a la philo, c.a.d. au probleme historique qui etait celui de Thomas". "Thomas revient au probleme gral des rapports entre la foi et les arguments de la raison, probleme qui concerne toute tentative theologique en tant que mise en oeuvre authentique de la raison").

Corbin 200-1: Thomas sait qu'aux debuts de l'Eglise ce n'etait pas l'eloquence humaine. Ile le dit dans son commentaire sur la premiere au Corinthiens (see notes 184 and 186-. Aux debuts il fallait faire l'experience de la foi; au XIIe s il faut faire la preuve: "voluit Deus ut primitiva Apostolorum praedicatio esset in infirmitate et simplicitate, cum tamen potentia et saecularis sapientia postea superveniens ostenderit per victoriam fidei mundum esse Deo subjectum..." (In Boet. q. 2, a. 3, 1 m.

208-211: Ratio consequitur fidem, non fides rationem .

329 : Ratio persuasoria sumpta ex aliquibus similitudinibus ad ea quae sunt fidei inducta non evacuat fidei rationem, quia non facit ea esse apparentia, cum non fiat resolutio usque ad prima principia quae intellectu videntur.

334: L'intellectus fidei, c.a.d. l'effort pour passer a la limite de la foi (la vision) tout en restant foi, la comprehension de la foi par elle-meme dans le deploiement de raison qui, s'enracinant dans l'objet de foi, ne peuvent qu'y revenir... dans les Sent aussi bien que dans lin Boet, la theologie reste definie fondamentalement comme intelligence da la foi.

340 : Dans le ler article d'In Boet, q. 2: absence d'allusion a la distinction via/patria, absence de mention de la philo, convegence avec Anselme sur intelligence de la foi. Ce n'est qu'un point de depart.

217-8: "Doit-on en conclure qaue la seconde reflexion methodologique [c.a.d. In Boet] de Thomas soin en retrait sur la premiere et que le passage d'un questionnement classique  au XIIIe  s au questionnement anterieur sur l'argumentation dans les choses de la foi soit une regression? Mais la question centrale poseee par la philo resurgit des le second article d'In Boet, q. 2 et la distinction via patria [see note 207] y trouve la place de choix qu'elle occupe dans les Sentences: de plus, dans l'article 3, Thomas poursuit sa demarche et aboutit a une distinction de la foi et de la raison dans laquelle l'ensemble des commentateurs a vu sa reponse decisive au probleme."

222-3: CONTRASTE ENTRE SENTENCES ET IN BOET. 224-5: NOUVEAUTE D'IN BOET PAR RAPPORT AUX SENTENCES.

226 ( 344 ):  Passage d'une obeissance de foi prealable a une intelligence de cette meme foi qui demeure dans l'orbite de la foi. Pour comprendre ce paradoxe d'une intelligence qui n'est plus la foi de depart et reste cependant foi, il est possible de parler du surgissement d' un langage nouveau (par rapport a l'Ecriture et ux Peres) visant a comprendre la foi comme foi. "' L'homme qui veut croire a Dieu comme a son Dieu doit savoir qu'il n'y a rien dans ses mains sur quoi il  puisse faire reposer sa foi, qu'i doit pour ainsi dire se voir suspendu en l'air, et ne peut  revindiquer aucune justification de la Parole qui s'addresse a lui, car fondement et objet de la foi sont identiques.' Cette phrase de Bultmann (Kerygma und Mythos, t. II, p. 207) rejoint en profondeur la formule scolastique de la 'fides quae innititur Veritati Primae' ou encore ce passage du commentaire thomiste de l'Evangile de Jean: 'Recta.l.. est fides, cum veritati non propter aliquod aliud, sed ei propter seispsam obeditur... Inducunt autem nos ad fidem Xti tria: ratio naturalis... testimonia Legis et prophetarum... praedicatio Apostolorum et aliorum... Sed quando per hoc homo manuductus credit, tunc potest dicere quod propter nullum istorum credit, sed propter ipsam veritatem tantum' (In Jn., c. 4, lect. 5, # 662) 346 : l'intelligence de la foi est englobante. CE CARACTERE ENGLOBANT ET SYNTHETIQUE DE L'INTELLECTUS FIDEI, ENRACINE SUR L'UNIQUE ET TOTAL DESSEIN DE DIEU REVELE PAR SA PAROLE, CONSTITUE LA RAISON PROFONDE DE LA PRIORITE DE LA FOI PAR RAPPORT A LA PHILO. SI L'OBJET DE LA FOI N'ETAIT PAS CETTE TOTALITE OU EXITUS-REDITUS DE TOUTES CHOSES AUTOUR DE DIEU, C.A.D. S'IL ETAIT QUESTION AVEC LA FOI D'UNE SUPERSTRUCTURE DE L'EXISTENCE HUMAINE, SURAJOUTEE DE L'EXTERIEUR A CELLE-CI, AUCUNE QUESTION VENANT DE LA PHILO NE POURRAIT ATTEINDRE LA DOCTRINE SACREE QUI, PAR DEFINITION, EVOLUERAIT DNAS UN CIEL ETHERE." PAS DE DOUBLE VERITE. CERTITUDE QUE L'EVANGILE EST LE SEUL DECHIFFREMENT AUTHENTIQUE DE L'EXISTENCE HUMAINE.

229 ( 352 ) : Difficultes contre la philo comme science. Sentences repondait par un parallelisme entre foi et philo, in via et in patria. Thomas fait l'analogie entre principes et articuli fidei. Mais si ce n'est que traduction d'une theologie preexistante en langage Aristotelicien, 'l'entreprise de fondation, dans la mesure ou elle exige que soit prise au serieux la question  poseee par l'apparition de toutes les oevures d'Aristote est manquee" (232-3). 357 : Le premier article n'est pas le fondement de possibilite mais le designe: l'homme peut parler secundum modum suum de Dieu, faire un usage legitime de ses facultes de connaitre, non en raison d'une decision de sa part mais du don de Dieu. Le fondement dernier de toute possibilite humaine de parler de Dieu, et par suite de toute science de Dieu, est l'Acte unique par lequel Dieu se communique a ses creatures, l'Acte de l'auto-manifestation divine. Dieu n'est connu que par Dieu seul... bref l'evenement de la Parole dans l'histoire des hommes est le seul lieu de naissance de la

theo.

367 : La nouveaute reside dans la converg ence de la theorie grale de la foi et de la reflexion sur la theo: de me que la foi est adhesion ferme et inquietude d'esprit, de meme la theo es participation au regard de Dieu et oeuvre humaine. Bien evidemment les difficultes ne sont pas toutes reglees. L'apparition du modus noster est le principe de transformation. L'opposition immediae des raisons theolo9tgiques comme rationes divinae et des raisons philosophiques comme rationes creatae n'a plus de raison d'etre, puisqu'eelle etait liee dans les Sent aux ambiguites sur la place respective de la foi et de la vision. Mais si les raisons utilisees en theologie sont humaines, crees, comment distinguer entre la science de la foi et la science rationnelle?

370 : Dieu se revele dans l'histoire sainte. Quoique cette revelation aille plus loin que la manifestation qu'Il donne de lui-meme dans le livre de la nature, elle ne sort pas l'homme de sa condition spatio-temporelle et s'effectue per sensibilia, grace a la mediation des effets crees. La revelation atteint la creature selon so mode propre, Dieu se met en quelque sorte a la portee de l'homme, l'homme peut desormais parler de Dieu avec ses propres mots, le connaitre dans une objectivite seconde et derivee--voilement et devoilement .

372 : Les objections qui tiennent une opposition immediate entre la non-evidence de la foi et l'evidence reclamee par la raison acquierent ici plus de force que dans les Sent. La reponse des Sent devient insuffisante. La theo n'est plus immediatement distinguee de la philo comme l'immediat et le mediat; le parallele de structure cede la place a la subalternation.

239: Le parallelisme philo-theol in via et in patria disparait et est substitue par une demarche dont les points d'appui sont meiux situes: distinction entre mode humain et mode divin; entre philo et science de Dieu et des bienheureux; finalement, comprehension de la foi comme anticipation de la science des bienheureux .

254 ( 376 ): SECUNDUM MODUM NOSTRUM; 'LE REFUS DE CONSIDERER LES ARTICLES DE FOI COMME DES PURS AEROLITHES TOMBES DU CIEL.' "La distinction scientia/intellectus devient une separation quand la logique est consideree comme science purement formelle, deliee de tout rapport a un quelconque contenu reel, mais comment soutenir pareil formalisme quand la meme raison est a l'oeuvre dans la logique et dans les autres sciences, la meme raison se pose d'un cote comme mouvement de pensee et de l'autre comme intelligibilite de l'objet reel?        

377 : Les DIGNITATES sont les premiers principes evidents, les SUPPOSITIONS sont en quelque sorte des hypotheses fondamentales (see pp. 254-5).

256: la subalternation des sciences: ea quae sunt per se nota in scientia quam Deus habet de seipso supponuntur in scientia nostra, ainsi que d'autres sciences presupposent leurs evidences acquises dans d'autres ciences. 259: La quasi subalternation ne surgit encore qu'a la place secondaire d'une reponse a une objection... insuffisance de la reponse (see p. 261: la theorie de la subalternation reste encore entachee de formalisme..., mise en forme aristotelicienne d'un contenu preexistant.". Mais la decouverte du mode humain de la theologie appelle l'article suivant sur l'usage des authorites philosophiques, biais par lequel Thomas s'achemine vers une plus grande rigueur dans la distinction scientia-intellectus. ").

262 ( 386 ): "S'IL EXISTE UNE DOCTRINE SACREE PROCEDANT DE L'ECRITURE SAINTE ET CEPENDANT ARGUMENTATIVE..., PAREILLE ARGUMENTATION, DU FAIT QU'ELLE DONNE A LA SCIENCE THEOLOGIQUE UNE FORME LITTERAIRE DIFFERENTE DE CELLE DES ECRITURES , NE PEUT ETRE COMPRISE EN DEHORS DU FACE A FACE DE LA THEOLOGIE ET DES SCIENCES PHILOSOPHIQUES. LE FACE A FACE APPARTIENT NECESSAIREMENT A LA REDEFINITION DE LA THEOLOGIE QU'OPERE THOMAS D'A. "

388 : Congar sur la nouveaute de l'enbtree d'Aristote. (Voir aussi p.  389).

394: Si la doctrine sacree use de la logique, elle doit user des autres sciences philosophiques. Il n'y a pas de cloisonnement entre la theo et les sciences concretes, ,mais usage de ces dernieres en doctine sacree. Ceci est une consequence du torunant qui s'est opere avec la decouverte du mode humain de la foi

265: "Pareille suppression exige qu'UNE CERTAINE CONNIVANCE  S'INTRODUISE, AU COEUR DE LA THOELOGIE, ENTRE LA MAITRESSE ET LA SERVANTE, C.A.D QUE SOIT BIFFEE LA RAIDE OPPOSITION DES SENTENCES ENTRE LES RATIONES CREATAE DE LA PHILO ET LES RATIONES DIVINAE DE LA THEOL. ; il est impossible de depasser une simple utilisation de la logique en doctrine sacree, si les raisons de la foi sont, au depart, etrangeres a celles de la philo."

270 ( 395 ) : "Aliud est docere in sapientia Verbi... et aliud est uti spaientia Verbi in docendo... Utitur autem sapientia Verbi qui, suppositis verae fidei fundamentis, si qua vera in doctrina philosophorum inveniat, in obsequio fidei assumit" (note 259; note 107 ).

402 : "Impossibile est quoid ea queae per fidem nobis traduntur divinitus sint contraria his quae per naturam nobis sunt indita: oportet enim alterum esse falsum; et cum utrumque sit nobis a Deo, Deus esset nobis auctor falsitatis, quod est imposswibile."

404 : "Quamvis homo naturaliter inclinetur ad finem ultimum, non tamen potest naturaliter illum consequi, sed solum per gratiam, et hoc est propter eminentiam illius finis."

408 : La non-contradiction de la philo et de la foi ne resulte pas d'une juxtaposition, mais d'une ordination de la philo a la foi qui n'est decelable que dans la foi. L'ordination suppose la consistance de la raison naturelle (qui contient des preambulus de la foi, des poropositions presuposees par la foi, et l'existence d'une image imparfaite de l'objet de foi dans la connaissance de raison (celle-ci apporte des similitudes).

286 ( 412 ): PRAEAMBULA FIDEI: "Quel est le contenu exact de ces preambules?... Plus tard (dans le De Veritate et la Somme contre Gentils ) Thomas s'interrogera sur le sujet, mais ici une seule conclusion lui importe: il existe, en doctrine sacree, des arguments demonstratifs qui sont empruntes a la philo. " Note 123: Le ch III, section II, montrera qu'une indetermination congkenitale appartient necessairement au concept de preambule de la foi.

414 : Si la foi demeure toujours premiere, les argumentations par similitudes demeurent secondes et ne valent que sous la presupposition de la foi.

290 ( 417 ): L'INTENTION DE THOMAS ETAIT DE SOUMETTRE LA PHILO A LA FOI, PAS LE CONTRAIRE: "ALIO MODO [UTENTES PHILOSOPHIA POSSUNT ERRARE], UT EA quae sunt fidei includantur sub metis [bornes: meta-ae] philoso0phiae; ut si nihil aliquis credere velit nisi quod per philosophiam haberi  potest; cum a converso philosophia sit ad metas fidei redigenda, secundum illud Apostoli II Co. 10, 5: In captivitatem redigentes omnem intellectum in obsequium Xti" (note 285).(And note 286). p. 291: Le celebre texte du De Doctrina Xtiana d' AUGUSTIN : "Philosophi autem si qua forte vera et fidei nostra accommoda discerunt, non solum formidanda non sunt, sed ab eis tamquam ab injustis possessoribus in nostrum usum assumenda" (Note 287; note 130 ). On Augustin , see also p. 295-301 ( 422-28 ). notes 288 and 289, 290).

421 : Le mode humai8n de la theo a ouvert une breche dans la superiorite de la theo sur la phiulo; il y a connivance entre elles; le rapport de dialogue entre theo et philo a maintenat reflue a l'interieur de la theo pour la determiner en profondeur. Les sciences philosophiques ne sont plus traites comme servantes et la theo a perdu son caractere quasi-divin (secundum modum ipsorum divinorum)

292: "Bien que l'ensemble des articles 1 a 3 correspondent, dans l'ordre, aux trois parties du permier article des Sentences, la difference est notoire: au lieu de tomber dans des ambiguites sur son rapport a la vision de gloire, au lieu de se satisfaire de formules vagues sur l'emploi de la philo, la theolo s'est vraiment montree science d'homme et indique comment, concretement, elle pouvait argumenter en tenant compte de la philo."

434 : Les termes 'sacra doctrina", "sacra scriptura, "scientia", theologia"

301-304 ( 430-431 ): TRES BONNE FORMULATION DE LA REDEFINITION DE LA THEOLOGIE IMPOSEE PAR L'IRRUPTION D'ARISTOTE .

305-7: "LA 'DOCTRINE SACREE' EST L'ETAT DE LA THEOLOGIE ANTERIEUR A L'USAGE DE LA PHILO, TANDIS QUE LA 'THEOLOGIE' EST L'ETAT ULTERIEUR. "LA SCOLASTIQUE [PAS LA THEOLOGIE] NAIT AVEC LA DECISION AUGUSTINIENNE DE CHERCHER LES IMAGES TRINITAIRES, DECISION VOISINE DE L'ENTREPRISE DE BOECE ET DONT IL EST PERMIS DE VOIR EN ORIGENE LE LOINTAIN PRECURSEUR." (P. 307).

308: 'la division de l'argumentation theologique en raisons demonstratives et en raisons persuasives , n'est-elle pas la base de toute la reflexion de la Somme contre Gentils ?"

313 ( 443 ): Par rapport aux Sentences, differences importantes. Thomas y decouvre un nouvel aspect de la science aristotelicienne; jusqu'ici seul le schema central des Analitique Posterieurs (principes immediats/conclusions mediates) etait evoque et la science apparaissait toujours plus ou moins comme une demarche achevee et immuable (ordo doctrinae). Or, pour la premiere fois dans les textes methodologiques,  surgit l'acquisition de la science (ordo inventionis) : la science,, en son etat achevee, est le fruit  d'une recherche laborieuse qui presuppose... la tradition de certaines connaissances (presuppositiones). Un tel retour sur l'enracinement historique de la science est UN MAILLOT IMPORTANT DE L'ITINERAIRE THOMISTE, L'ELEMENT QUI PERMETTRA A LA FOIS D'ABANDONNER LA FIXITE DES ARTICLES DE FOI COMME PRINCIPES (CF. SECTION 2, C) ET DE DECOUVRIR EN VERITE LE DEJA-LA DE LA RECONCILIATION ENTRE FOI ET RAISON (CF. SECTION 3, C), C.A.D. DE PARVENIR A LA PROBLEMATIQUE ULTIME DE LA SOMME THEOLOGIQUE."

340-1 ( 472 ): CONCLUSION DE L'ETUDE DE L'IN BOET.: "s'il n' y a plus de mise en rapport immediate de la theo et de la philo puiqu'une telle exteriorite a ete supprimee, le dialogue avec la philo appartient neanmoins a la redefinition de la theo et le rapport est devenu interieur a la theo comme rapport entre ses deux domaines, preambules et similitudes. Aussi, etant donne que les preambules consistent en raisons demonstratives et les similitudes en raisons persuasives , est-il possible de conclure: le noyau de la difficulte relatif a la theo comme science est PASSE D'UNE COMPARAISON EXTERIEURE ENTRE PHILO ET THEO A UNE CONFRONTATION ENTRE RAISON ET FOI A L'INTERIEUR DE LA THEO.. . Le probleme s'est donc tout simplement deplace... Les difficultes... vont alors se traduire par des apories que Thomas d'A devra resoudre dans les oeuvres ulterieures. Le lecteur familier de la Somme contre les Gentils reconnaitra aisement la problematique de ses premiers hapitres."

(P. 342 ( 473 ) : " la diversite des significations d'un simple mot comme RATIO : RATIO DEMONSTRATIVA/RATION PERSUASORIA; RATIO PHILOSOPHICA/RATIO FIDEI...").

SUMMA CONTRA GENTILES (1259-1264)

NB: SUR DATE DE COMPOSITION, voir p. 653 .

486 : PAS D'INTENTION AP0OLOGETIQUE MAIS D'INTENTION THEOLOGIQUE. Sur la these theologique et la these apologetique voir p.  510 .

524 : L'absence des mots theo et philo n'est pas seulement l'oubli sans importance de deux mots et leur remplacement par d'autres pour designer une realite inchangee: ell est liee a l'absence de toute reference textuelle explicite au probleme historique du XIII s, c.a.d. loa necessite ou se trouve Th d'A de revindiqer la philo aristotelicienne au serice de la foi. 525 : le couple philo/theo est remplace par le couple verite/erreur. VOIR 528-30 .

372:"... LE MODE D'ARGUMENTATION EST DEFINI PAR L'EXIGENCE DE REFUTER LES ERREURS ET NON PAR LA NECESSITE DE MANIFESTER LA VERITE. OR NULLE ECHAPPATOIRE N'EST PERMISE ET CE LIEN SEMBLE DONNER VIE A LA THESE MISSIONAIRE OU APOLOGETIQUE: LA RAISON NATURELLE N'EST-ELLE PAS TERRAIN D'ENTENTE ENTRE LES ADVERSAIRES? [RATIONI NATURALI] OMNES ASSENTIRE COGUNTUR . N'est-ce pas la maniere dont proceda l'apologetique?... voici donc une troisieme partie qui etablit une discontinuite reelle entre un mode de recourir a la raison naturelle par suite de l'existence de certaines erreurs et un mode rationnel lie a l'exigence d'intelligibilite theologique."

372: "Comme il existe des adversaires qui ne se rendent qu'a la raison naturelle, Thomas fera descendre son investigation jusqu'a ce niveau et procedera en raison: 'Simul autem veritatem aliquam investigantes ostendemus qui errores per eam excludantur; et quomodo demonstrativa veritas fidei Christianae religionis concordet.' - La verite demonstrative etant la verite etablie par voie demonstrative, c.a.d. par des raisons naturelles , le projet de Thomas d'A prend la forme d'une recherche de la concordance entre foi chretienne et raison naturelle, de la reconciliation entre raison et foi. "

375 ff: "... la lecture speculative doit necessairement comprendre comment peuvent coexister l'intention de sagesse theologique et le lien du recours a la raison naturelle avec la refutation des erreurs, comment peuvent s'unifier les deux regards ad intra et ad extra . Cette comprehension est strictement impossible si elle s'en tient au demonstrations historiques [parce que les deux theses opposees trouvent un appui textuel une fois qu'elle se posent en these].." 378: "Or comme les oeuvres anterieures a la Somme contre les G ne marquent pas au premier plan la refutation des erreurs , la these 'theologique' n'insiste que sur la continuite--la dite Somme ne devenant qu'une simple reprise des projets anterieurs --tandis que la these apologetique ne retient que l'aspect the discontinuite... Que la continuite et la discontinuite doivent etre ainsi comprises dans leur unite, cette requete n'est pas un besoin exterieur au texte.. Le texte comprend a la fois reprise et nouveute par rapport aux commentaires de Boece et du Lombard... qui est identiquement comprehension DE L'EVOLUTION QUE SUBIT, DANS LA SOMME CONTRE LES G, LE CONCEPT DE THEOLOGIE ". Dans le cas des deux theses, "le croyant s'estime suffisamment installe dans la verite pour pouvoir traiter l'erreur comme un epiphenomene facilement utilisable pour presenter avec davantage de relief la verite de la foi...Historiquement CET ACCORD SE PRODUIT AU XIXs COMME COEXISTENCE DANS L'ENSEIGNEMENT UNIVERSITAIRE D'UNE THEOLOGIE DOGMATIQUE DEPUIS LONGTEMPS COUPEE DE TOUT LIEN VIVANT A LA CULTURE DU TEMPS PARCE QUE REFERMEE SUR LES SUCCES ANCIENS DE LA SCOLALSTIQUE ET D'UNE AP0OLOGETIQUE SOUCIEUSE DE RAMENER A L'INTERIEUR DE LA FORTERESSE DOGMATIQUE CEUX QUI ERRENT.  QUE LA FOI COMPORTE ENTRE DEUX  PARTIS UNE ALTERNATIVE QUI N'EST LEVEE QUE GRACE A UNE MOTION DE LA VOLONTE. l'ASSENTIMENT S'ACCOMPAGNE D'UNE COGITATION [ASSENTIRE CUM COGITATIONE], C.A.D. D'UNE RECHERCHE ET SI LE NOYAU DE CERTITUDE POSSEDE LA SUPREME SOLIDITE, LA FOI CONSERVE PARCE QU'ELLE N'EST PAS VISION UNE IMPERFECTION QUI SERT DE MOTEUR A UNE RECHERCHE D'EXPRESSION QUI N'EST AUTRE QUE LE DISCOURS THEOLOGIQUE... Mais alors l'acte de recherche de la verite, dans un dialogue avec l'autre, n'est il pas l'unite recherchee de la manifestation de la verite et de la refutation des erreurs?... ON REPONDRA QUE, SI CETTE UNITE EST REELLEMENT AFFIRME, THOMAS D'A N'EN DONNE, COMME ON L'A DIT EN A, AUCUNE EXPLICATION DE CE TYPE... 385: ... UNE SEULE POSSIBILITE RESTE OUVERTE: ADMETTRE QUE L'EXISTENCE DE CERTAINES ERREURS OBLIGE THOMAS, EN TANT QUE CROYANT CHERCHANT LA CONNAISSANCE DE DIEU, A PRENDRE AU SERIEUX DES DIFFICULTES REELLES QU'UN SIMPLE DISCOURS PAR AUTORITES NE PEUT LEVER, ADMETTRE QUE L'EXISTENCE D'UN DEHORS DE LA FOI, SI MAL CONNU QU'IL SOIT, CONTRAINT LE CROYANT A POSER DES QUESTIONS DE MANIERE PLUS RADICALE EN REVINDIQUANT TOUT L'UNIVERS HUMAIN, Y COMPRIS LA RAISON NATURELLE, AU SERVICE DU CHRIST ." (ET FOLLOWING CONTRAST WITH ANSELM : "Mais l'opposition auctoritas/ratio n'exprime pas seulement la nceessite d'un passage d'un discours ancien a un autre discours, deployant cette fois les raisons de la foi: le terme ratio naturalis, dans son opposition a l'auctoritas, implique egalement une distinction entre raisons persuasives et raisons demonstratives " (p. 388). " Cette distinction qui recapitule la discordance avec Anselme ne surgit pas dans un contexte identique dans le commentaire de Boece et dans la Somme contre G. DANS LE PREMIER TEXTE ELLE EST LIEE AU PROBLEME CULTUREL POSE AU XIIIE S, A LA REPRISE DE LA PHILO ARISTOTELICIENNE DANS LA DOCTRINE SACREE; DANS LE SECOND TEXTE, ELLE EST LIEE AU FACE A FACE DE LA VERITE DE FOI ET DES ERREURS" (P. 389-390). " LE COUPLE PHILO/THEOLOGIE Y A TOTALEMENT DISPARU ET SE VOIT REMPLACE PAR LE COUPLE VERITE/ERREUR ... JAMAIS LES MOTS DE PHILOSOPHIE ET DE THEOLOGIE N'APPARAITRONT " (390).

391-400 ( 531-534 ): COMPARATIVE SUMMARY OF THE THREE WORKS : SENTENCES, IN BOET, AND CONTRA GENTILES.

428 ( 563 ff ): signes de credibilite (qui firent fortune au XIXe s): "... on pourrait croire qu'il fonde une interpretation apologetique de la contra Gentiles. Pour amener les infideles a la foi, l'apologetique du XIXs developpait en effet les preuves rationnelles de l'existence de Dieu, montrait ensuite la possibilite theorique de la Revelation a partir de la tuoute-puissance de Dieu et des limites de la raison, abordait enfin les signes de credibilite de la Revelation (accessoirement la possibilite de ces signes). Par ce chemin, l'infidele etait mis au pied du mur,l contraint a la decision pour ou contre la foi; acceptait-il la foi? Il pouvait alors aborder le discours theologique. Dans l'enseignement universitaire cdatholique du XIXs, aplogetique (ad extra) et theologie (ad intra) s'articulaient donc autour du saut de la foi: AVANT le salut, l'apologetique, dirigee contre les infideles et articulee comme on viend de le voir, faisait office de chemin vers la theo; APRES le saut, la theo dogmatique, indifferente aux erreurs du siecle et stable dans sa possession tranquille de la verite, deployait les convenances internes du mystere de salut. Or, puisqu'on a tres sovent compris le contra Gentiles selon ce schema, puisque la premiere section a montre l'impossibilite de cette lecture surla base des chapitres 1 et 2, le meme effirt est a refaire sur la base du chapitre 6 et de la sequence des chapitres 3 a 6. En resume, le chap 6 est-il un texte apologetique ou bien releve-t-il d'une autre intention?

566 ss : Deux points: remplacement de lumiere de foi par signes exterieurs visibles, et dailectique du tout et de la partie. Il faut decouvrir l'unite des ces points et les relier a la diachronie de l'itineraire.

Le passage de lumiere de foi aux signes etait deja dans l'In Boethium. Th d'A rompit alors avec le 'monophysisme' de la theo dans les Sent, reflete dans l'immediate continuite de la doctrine sacree et la vision beatifique; lkes raisons theologiques etaient des raisons divines et l'unite de la theo reproduisait trop l'unite de la science divine. L'abandon de l'opposition immediate entre lumiere de foi et lumiere de raison s'effectue sous la decouverte du mode humain de la raison (In Boet, q. 2, a. 2, c).

Que le don de la foi respecte le mode humain de connaitre a des consequences decisives: l'impact des raisons philosophiques (ex creaturis) sur les raisons theologiques et nouvelle facon de poser le probleme de l'usage des sciences philosophiques. Le Contra Gentiles ne connait plus qu'un seul mouvement des raisons utilisees dans le discours de la verite, le mouvement ascendant qui definit aussi bien les raisons demonstratives (ch 3) que les similitudes (ch 8). Quant a la mumiere de la foi, la luminosite de la foi ne peut etre la lumiere de gloire avec laquelle elle se confondait auparavant a peu pres, ni la lumiere de la raison (puisqu'aucune experience des verites de la foi n'est possible). Quelle est la solution maintenant? Action de la grace qui opere la foi en l'homme sans l'homme et, au niveau de l'experience, signes visibles de la revelation en reprenant un element essentiel du teomoignage neo-testamentaire sur la foi. Les signes visibles sont l'indice de la continuite et de la discontinuite qui existent entre la raison naturelle et l'univers de la foi . Bref, le ch 6 est l'aboutissement d'un itineraire marque par la distance entre In Boet et Sent. Le recours aux signes est la consequence du mode humain de la foi. Ceci entraine l'entree des autorites philosophiques en doctrine sacree et par suite la constitution d'un discours qui, n'ayant plus en face de lui un autre philosophique a combattre ou a integrer, devient le discours de la verite face aux multiples discours des erreurs. Donc les signes, deja solidaires du mode humain de la foi, sont aussi lies a la transposition du couple philo/theo en couple verite/erreurs. Les aspects convergent parce qu'ils sont la consequence du mouvement irreversible, celui du IN Boet, au cours duquel la theo, ayant decouvert son mode humain, a integre des raisons philosophiques dont le mouvement est ascendant--ex creaturis ad Deum. - 570 : Donc les deux theses unilaterales--theologique comme les Sent ou apologetique totalement nouvelle--sont fausses parce qu'elles ignorent le mouvement. L'illusion apolo9getique vienmt d'une grossiere inflation des discordances et d'un oubli de leur caractere partiel.   

437: " Par consequent, la figure de la Somme contre G esty placee sous le signe de la scission entre raison et foi, de l'exteriorite entre deux domaines accessible et inaccessible, et partant sous le signe aussi de la recherche d'une mediation et d'une unite posterieures a la scission, mediation et unite dont les deux points de surgissement sont la necessite de parler des signes pour retablir l'impact de la verite de foi sur l'horizon visible, connaturel a la raison, et le mouvement ascendant ex creaturis ad Deum qui entraine la raison a s'elever vers un domaine qui lui est, snas, la foi, inaccessible... tel est le couple accessible/inaccessible comme nouvelle expression du couple via/patria des oeuvres anterieures. La nouveaute de la Somme contre les G est simplement la these du double mode de la verite..."

438-455 ( 573-591 ): LA RAISON ET LA FOI: DISTINCTION IMPOSSIBLE ENTRE CE QUI EST ACCESSIBLE A LA RAISON ET CE QUI NE L'EST PAS .   COPIER .

612 : Pourquoi ce risque  des deux sources de la connaissance qui vaut aussi en premier lieu pour la scission de l'accessilbe-inacessible? Parce que la thematisation des similitudes s'effectue au ch 8 sans reference au don prealable de la revelation, bref, parce qu'il manque un mouvement descendant de Dieu a travers les deux livres de la Nature et de l'Ecriture pour fonder le mouvement ascendant de la raison illuminee par la foi.

613 : Le debat sur le plan de Contra Gentiles

6l3 : La theo strictement dite commence-t-elle avec le domaine de l'inaccessible, partie seulement de la verite de foi, ou englobe-t-elle les deux domains, la totalite? Ces questions interdisent toute reprise d'un quelconque parallele de la theo avec la phhilo et sont la consequence de la transpoisition de l'ancien couple philo/theo en verite/erreurs. Thomas d'Aquin ne les pose pas et passe immediatement de la determination de l'argumentation propore au discours de sagesse a celle du plan de ce discours.

470-5 : Le mouvement ascendant et descendant. mais qui ne peut surmonter la scission (474 et 475). Avec un texte interessant de Thomas sur les DISPUTATIONES MAGISTRALES (474, note 370).

476: Contra G01entiles ne parle pas du sujet de la theologie--et pour cause : "La theologie commence-t-elle avec le domaine de l'inaccessible, partie seulement de la verite de foi, ou englobe-t-elle les deux domaines, c.a.d. la totalite?"

476-79: Infidelite de Thomas a son propre plan ,  [ PAGES 613 ss., notes 43-46 ] car il a deux axes: vertical et horizontal, qui ne se correspondent pas. Veritable "crux exegetorum" qui sont cites par nom (notes 372 ff, particulierement de Broglie (p. 480, ( 618 ) note 375; note 46 ). CF. MY QUOTATION ON "XTIAN PHILOSOPHY" IN ENTRY 31 OF BIBLIOGR. 484 ( 623 ): "LA NATURE DOIT SE PENSER COMME ABSENCE DE GRACE DANS UN SUJET SUSCEPTIBLE DE LA GRACE ET LA GRACE NE DOIT POINT SE PENSER COMME UNE INTRUSION TOUTE ETRANGERE DANS UNE NATURE ADEQUATEMENT INTELLIGIBLE SANS ELLE. LA PROPOSITION... MARQUE EN DEFINITIVE LA CONDAMNATION DE L'ENTREPRISE PRECEDENTE : EN POSANT L'IMPOSSIBILITE DE PENSER LA NATURE EN DEHORS DE LA GRACE ET RECIPROQUEMENT LA GRACE EN DEHORS DE LA NATURE, ELLE INTERDIT TOUTE DISSOCIATION DE 'L'ORDRE NECESSAIRE DES ESSENCES' ET DE L''ORDRE CONTINGENT DES FAITS' . 487: Jugement sur de Broglie, et nature paradoxale de l'infidelite de Thomas a son plan, qui nous met sur la bonne piste . 489: Ils ont oublie "la division hoirizontale entre raisons et similitudes et la division verticale selon les moments de l'Exitus-Reditus." "Les difficultes ne sont que le signe D'UNE DIFFICILE COEXISTANCE ENTRE LES DIVISIONS." ( SEE 490-1 ( 636-7 ) SUR LE PROBLEME DE LA 3E ENTREE D'ARIS.).

497 ( 636 ): "SI LE LIVRE III REPREND LA CATEGORIE DE LA BEATITUDE, QUI EST CENTRALE DANS L'ETHIQUE D'ARISTOTE , LE LIVRE I REPREND LA PREUVE ARISTOTELICIENNE DE DIEU COMME PREMIER MOTEUR ET BIEN D'AUTRES ELEMENTS DE LA METAPHYSIQUE , TANDIS QUE LE LIVRE II REPREND BIEN D'AUTRES ELEMENTS DE LA PHYSIQUE . LE PLAN EST THEOLOGIQUE, MAIS IL ENGLOBE LES PARTIES DU CORPUS ARISTOTELICIEN ("DISCIPLINES PHYSICAE", NOTE 391:SENT., PROL., ART. 1, TITRE) DECOUVERTES AU MOMENT DE LA TROISIEME ENTREE D'ARISTOTE.

499: lA DIVISION HORIZONTALE (RAISONS/SIMILITUDES) RELEVE DE L'UNITE POSTERIEURE A LA SCISSION TANDIS QUE LA DIVISION VERTICALE RELEVE DE LA FIGURE DE LA THEO ANTERIEURE A LA SCISSION. 502: "l'UNITE POSTERIEURE A SI INCOMPLETEMENT RECUPERE LES PRESUPPOSES DE L'UNITE ANTERIEURE QUE SURGIT NECESSAIREMENT L'EXIGENCE D'UN RAPPEL DE L'UNITE ANTERIEURE." DONC, PLUTOT QU'INFIDELITE, NECESSITE D'ARRIVER A UNE DERNIERE FIGURE DE LA THEO APRES LES CONTRA GENTILES.

510: "La lecture speculative est lecture et non point oeuvre; ayant devant les yeux la totalite de l'oeuvre thomiste, elle possede la faculte de voir d'un seul coup d'oeil l'endroit d'une tapisserie que Thomas d'A tisse a l'envers et point par point."

512: "LA SOMME THEOLOGIQUE EST L'APPARITION D'UNE CATEGORIE NOUVELLE, CELLE DE TRADITION, OU DE CHEMIN FINI DE LA PAROLE."

514: TROIS FIGURES DE LA THEO: LES SENTENCES OU FIGURE UNITAIRE ANTERIEURE, LES GENTILES OU FIGURE SCINDEE MEDIANNE, LA SOMME THEOLOGIQUE OU FIGURE UNITAIRE POSTERIEURE. DEUX TEXTES DE PASSAGE D'UNE FIGURE A L'AUTRE: IN BOET ET CONTRA GENTILES.

     652 : Le prologue du second livre .

522 ( 660 ): Le chapitre 4 ( "Quod aliter considerat de creaturis p[hilosophus et theologus" ( 655 ) est un texte methodologique general comparable au prologue general de Contra Gentiles . Insistance nouvelle sur le mouvement descendant de Dieu vers les creatures et sur la participation a la science divine, qui manifestent une claire discordance avec le prologue. Face aux disciplines philosophiques, la doctrine de la foi a acquis une unite tres precise, resultat de son organisation autour de Dieu comme sujet (ordo ad Deum) . Le discours de la foi est en pleine continuite avec la philo, et en pleine discontinuite.

525 ( 664 ): En passant du Livre I au II Thomas decouvre que cette partie n'est pas philosophique mais theologique: au lieu d'argumenter a partir des principes propres des choses, le discours de la foi argumente a partir de son centre , la relation de toutes choses a Dieu. Concept nouveau de l'Ordo ad Deum, qui permet de definir le discours de la verite comme doctrine de foi face aux disciplines philosophiques...Par le fait qu'il traite des creatures apres le Createur, le discours n'est plus philosophique et se distingue de cet autre discours possible--creatures considerees secondum se--par cette notion capitale de la relation a Dieu (ordo ad Deum): grace a cette notion architectonique, l'ancienne opposition rationes ex Deo/rationes creatae s'en est allee, radicalement depassee, et Thomas a pu retrouver le mouvement descendant de la Revelation commo possibilite, gracieusement donnee, d'organiser le discours selon un rythme allant de Dieu aux creatures et d'articuler les raisons humaines de maniere a devenir participantes de la science divine. C'est uniquement parce que Dieu s'est revele dans la creation et dans l'histoire des hommes, que toutes choses peuvent etre vues dans leur relation avec lui.

528 ( 666 ): Le prologue du quatrieme livre: (1) Connaissance naturelle de Dieu. (2) Une connaissance de Dieu plus haute. (3) Le triple mode de la connaissance de Dieu: philosophique, revelation in via, presence in patria. (4) La theologie: reflexion sur le revele--studeamus utcumque mente capere, a laceratione infidelium defendendo." Probando auctoritate Sacrae Scripturae, ostendendo quod rationi naturali non sunt opposita.

673 : "Divina nobis credenda per modum locutionis revelantur : fides enim ut dicitur Ro 10, 17 est ex auditu; auditus autem per verbum Dei. Haec etiam pauca quae nobis revelantur, sub quibusdam similitudinibus et obscuritatibus verborum nobis proponuntur: ut ad ea quomodocumque capienda soli studiosi perveniant, alii vero quaisi occulta venerentur , et increduli lacerare non possint: unde dict Apostolus, I Co 13, 12, videmus nunc per speculum et in aenigmate. - Que vise-t-il en mentionnant les similitudes ? Daqns le prologue gral celles-ci prolongeaient les raisons demonstratives dans le domaine inaccessible a la raison et reprenaient les vestigia Trinitatis d"Augustin ou images du mystere de la foi au sein de la creation. Ici le meme mot, reutilise pourtant dans le meme domain de l'inaccessible, ne concerne plus un mouvement ascendant mais descendant et ne regarde plus la creation mais le langage de l'Ecriture. Bien que Thomas ne developpe pas suffisamment ce point , nous pouvons en decouvrir la signification.

SUMMA THEOLOGICA (1266-1273 )

NB. Historical remarks ( 680 )

686 : "Contingit in scientiae acquisitione quod eodem modo docens alium in scientiam ignotorum deducit sicut aliquis inveniendu deducit seipsum in cognitione" (De Ver., q. 11, a. 1).

687 : L'engendrement doctrina ou disciplina reclame que le matiere soit deployee selon un ordre tres strict des raisons, que tous les presupposes soit progressivement explicites, que l'ordre temporel du discours comme processus de lecture soit l'ordre logique qui permet une communication totale de la matiere, bref qu'il y ait une totalite ordonne. Ceci differe de l'ordre poetique et de l'ordre de la recherche aventureuse .

689 : L'identification precedente entre la doctrine sacree et l'acte de transmettre constitue egalement la reconciliation entre la lecture speculative et l'oeuvre lue. Le principe de la lecture residait, on le sait, dans la notion dke proces ou de chemin fini de la parole: voic qu'il converge desormais avec la notion de doctrine sacree en tant qu'enseignement de l'Eglise, distinct a la fois de l'Ecriture Sainte, laquelle en est le debut et la norme, et de la theologie, laquelle en est la mise en forme systematique.... ce qui esty developpe de maniere explicite dans la lecture, est exprime de maniere encore obscure quoiqu'explicite dans l'oeuvre, parce qu'il s'agit alors du terme synthetique d'un itineraire. La convergence est virtuelle pour l'eouvre et reelle pour la lecture.

690 : Art. 1-3: decouverte de la nouvelle problematique.

Art 4-7:  comprehension de cette problematique comme depassement des figures anterieures de la theo et decouverte de la reconciliation de l'ordo ad Deum et de la fidelite a la revelation en J-C.

Art 8: Comprehension de ce depassement comme accomplissement du projet intellectuel de Thomas et decouverte de la notion de Tradiition theologique.

Art 9-10: reprise de la premiere section pour developper pour elle-meme la nouvelle categorie du proces de la Prole de Dieu.

698 : Note 8 : Sur revelation comme auto-communication de Dieu.

561 ( 702 ): "Pourquoi ajouter un second argument sur la necessite de la revelation S'IL N'EXISTE PAS DES VERITES REVELEES ACCESSIBLES A LA RAISON, si la globalite du premier argument est semblable a la perspective des Sentences qui oppose globalement la theologie et la philo, la lumiere de la foi et la lumiere de la raison? 706 : PARCE QUE MEME LA--AD EA ETIAM--OU LA RAISON PEUT PARLER DE DIEU, UNE REVELATION ETAIT NECESSAIRE. Unenouvelle figure de la heo est apparue, qui abandonne la these centrale du Contra Gentiles, ca.d. le resultat immediat de l'introduction des raisons philosophiques dans la science de la foi, pour revenir a une opposition globale de theo et philo, c.a.d. a une conception unitaire de la theo comme perfection ou depassement integratif de la rison, a une vue unifiee de l'homme devant la revelation.

710 : Utrum doctrina sacra sit scientia? Les deux objections (scientia procedit ex prin cipiis per se notis et non est scientia singularium suggerent l'application de la stricte notion aristotelicienne de science. Ceci vaut pour l'In Boet, mais ici la problematique est differente .

712 : Singularia traduntur in sacra doctrina non quia de eis principaliter, sed in exemplum vitae, tum etiam ad declarandam auctoritatem virorum. REPONSE DONT LA BRIEVETE DEMEURE ENIGMATIQUE. REPONSE D'UNE GRANDE FAIBLESSE QUAND ON LA RAPPROCHE DE LA PLACE DU XT DANS CETTE MEME SOMME THEOLOGIQUE .

716 : lA DIFFERENCE ESSENTIELLE ENTRE iN bOET Q 2 Q 2 ET sUMMA iA Q 1, A 2 RESIDE DANS LA PLACE DE LA DOCTRINE DE LA SUBORDINATION... La Summa n'oublie pas la discursivite, mais deplace le centre de l'argumenttation de la discursivite vers les principes... Une science est reele parc'un objet se montre, parce qu'une source reelle de lumiere se donne, parce que des principes vrais sont apprehendes: la realite est premiere, la logique seconde.... Cum tota scientia contineatur in principiis. ..En stricte aristotelisme, la doctrine sacree n'est pas fondee come science par le fait de tirer des conclusions a partir des principes mais par la seule existence des principes. L'obeissance a la foi qui accueille al revelation est le fondement de sa scientificite. Rutpure avec une conception immediatement utilitaire de la logique et la philo... 720 : Bref la theorie aristotelicienne sert a mettre en evidence un fondement qui ne depend pas d'ell. Th d'A ne soutient donc pas que toute doctrine sacree est science, mais qu'il est possible, dnas les conditions culturelles du XIIIe s, de la comprendre comme science, comme discours utilisant Aristote pour comprendre ce qu'elle est de tout temps, enseignement de la foi et communication de la revelation. L'usage d'Aris est relativise dans son exercise meme. 726: Et par suite la notion de science, empruntee a Aris, egalement relativisee dans son application a la doctrine sacree; le terme quasi est devenu totalement inutile. La theo regle elle-meme l'emploi qu'elle fait d'Aristote, conduit la comparaison qu'elle instaure avec la Philo comme elle l'entend, limite la subalternation au niveau de l'accueil en foi des principes du syllogisme scientifique (!@??!). 727: Si le second article de la Somme reprend le concept kde sublaternation et en fait la solution unique du probleme de la theocologie comme science et depasse la problematique de la repartition immediate, c'est la preuve qu'une nouvelle problematique est nee. Elle apporte un reel progres de la pensee parce qu'elle relativise l'utilisation qu'elle fait de la philo et maitrise, dans l'equantion doctina sacra est scientia, l'application de la notion de sciene a un enseignement de la foi qui deborde la figure particuliere de la sceince theologique, elle se trouve recapitulee dans le couple revelable-manuduction qui apparait au troisieme article.

Art. 3: L'unite de la science theologique

731: L'explication parait enigmatique et le remplacement, dans certains manuscrits, de sacra scriptura pr sacra doctrina rend encore les tenebres plus epaisses: l'unite formelle de la science theologique vient-elle du revele (revelatum) ou du revelable (revelabile)? pourquois Thomas emploie-t-il deux mot? Il eut certes ete plus simple de faire appel au concept d'ordination a Dieu...

723-726 : abandon du quasi dans la subalternation. La solution de Dumont s'egare danse les mirages d'une entente parfaite de philo et theo: ce circle carre qu'est pour nous la philo xtienne .

590 ( 734 ) CORBIN  S'OPPOSE A CEUX QUI RAPPROCHENT REVELABILE DE PHILO XTIENNE : EN PARTICULIER A BOUILLARD (REFERENCE DE bOUILLARD ET K. rAHNER DANS LA NOTE 425; note 28, p. 734 ) qui explique a Barth que "En tant que verite naturelle incluse dans la revelation, LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE DIEU CONSTITUE CE QUE SAINT THOMAS APPELLE UN REVELABILE. C'EST UNE CONNAISSANCE NATURELLE QUE LA SCIENCE SACREE ASSUME EN VUE DE SA PROPRE FIN." (See 591 sur la DISTINCTION THOMISTE ENTRE REVELATUM ET THEOLOGIE 'revelabile", "langage second qui exprime dans le monde d'un temps... le potentiel de lumiere contenu dans la revelation et exprime, de facon finie et normative a la fois, dans l'Ecriture Sainte." (See p. 593, note 426).

580-3: Renversement de la perspective thomiste: plus de 'quasi" scientia or quasi subalternation parce que THOMAS A ECHAPPE A LA SUBORDINATION AU MODELE ARISTOTELICIEN DE SCIENCE et fait de la theologie le modele ideal de science .

601: "Bref la presentation du rapport foi/raison comme juxtaposition immediate d'une continuite (raisons) et d'une discontinuite (similitudes) laisse la place a UNE COMPREHENSION DE LA THEOLOGIE COMME FIGURE CONTINGENTE D'UNE DOCTRINE SACREE NECESSAIRE, COMME ACTE DE TRANSMETTRE, POUR UN TEMPS DETERMINE, LE CONTENU DE LA REVELATION."

611: "LA METAPHYSIQUE EST ICI ENGLOBEE [PAR LA SACRA DOCTRINA]. cOMMENT DOUTER DE CET ENGLOBEMENT QUAND LES TEXTES PARALLELES ABONDENT? ( MAIS dans les pages suivantes il s'avere que Thomas tient encore a la division accessible/inaccessible!: pp. 612-15).

617: Barth et Bultmann sur "sola "scriptura" et PRECOMPREHENSION PHILOSOPHIQUE DONNE PAR UN MILIEU CULTUREL. Or, SI LA THEOLOGIE DEPLOIE LE CONTENU REVELE DANS LE LANGAGE DE LA PHILO ARISTOTELICIENNE ET SI CES DEUX ELEMENTS S'ECLAIRENT RECIPROQUEMENT, QUEL EST L'ORDRE DE PRIORITE ENTRE CES DEUX ELEMENTS? Pour Thomas, Aristote et relativise par la theologie.MAIS IL DIT AUSSI DANS LE TEXTE--ET CECI EST UNENOUVEAUTE--QUE LA DOCTRINE SACREE NE PROUVE PAW LES PRINCIPES DES AUTRES SCIENCES ET N'A PAS DE COMPETENCE A CE NIVEAU. PAREILLE AFFIRMATION DE L'AUTONOMIE DES SCIENCES PHILOSOPHIQUES N'EST PAS SURPRENNANTE! (See p. 618-9 sur ce point: BREF  CONTRAIREMENT AUX APPARENCES IMMEDIATES, L'INTEGRATION DES AUTORITES PHILOSOPHIQUES SOUS LES RAISONS DE FOI NE CONDUIT PAS A L'EVACUATION, MAIS AU MAINTIENT DU LANGAGE PHILOSOPHIQUE ET LA DOCTRINE SACREE N'EST PAS SCIENCE UNIQUE ET UNIVERSELLE. POURQUOI EN EST-IL AINSI? PARCE QUE LA 'SCIENCE THEOLOGIQUE SE RECONNAIT FIGURE PARTICULIERE DE LA TRADITION DE LA FOI (619) .

620: "EN CONCLUSION, LA RELATIVISATION DE LA SCIENCE THEOLOGIQUE PAR RAPPORT A LA PAROLE DE DIEU, S'ACCOMPAGNE NECESSAIREMENT D'UNE DISTANCE RECONNUE VIS-A-VIS D'UNE PHILO DONT L'INDEPENDANCE EST GARDEE APRES SON UTILISATION; IL S'AGIT DE LA MEME RELATIVISATION DE LA THEOLOGIE COMME FIGURE DE LA DOCTRINE SACREE... QUE LA PHILO NE SOIT PAS ENGLOUTIE DANS LA DOCTRINE SACREE, QU'ELLE CONSERVE SON AUTONOMIE, AUTANT DIRE QUE L'HISTOIRE DE LA THEO CONTINUE APRES THOMAS D'A ET QUECELUI-CI LE RECONNAIT A TRAVERS LES STRUCTURES DE SES ARGUMENTATIONS."

Theocentrisme et Christologie

747-750 : La theologie est plus speculative que pratique

759 : Cette reflexion signifie qu'il existe toujours des points de contact entre philo et theo, qu'il existe un usage de la metaphysique, mais implique aussi que l'unite de la science theologique ne se deploie pas en opposition ou en juxtaposition immediates par rapport aux sciences philosophiques: au lieu d'etre totalement exterieurs (SENTENCES) ou de constituer une parte separee (GENTILES), LES ARGUMENTS PHILOSOPHIQUES SONT TOTALEMENT INTEGRES, A TITRE DE MANUDUCTIONS, AU RYTHME UNITAIREDE LA DOCTRINE SACREE COMME SCIENCE.

760: Pourquoi la finale de l'art 6 donne-t-elle l'illusion d'une reprise de la division accessible/inaccessible dans la foi?

765-767 : L'itineraire de Thomas. COPIER.

626-7: L'objet de la foi et l'objet de la theologie.

629 ( 777 ) il n'est pas fait mention explicite de la Revelation dans la Somme Theologique lorsqu'il s'agit du sujet de la theo ... CETTE DIFFICULTE ES SI REELLE QUE CERTAINS COMMENTATEURS RECENTS DE TH D'a N'ONT PAS HESITE A IDENTIFIER LE CONCEPT D'ORDO AD dEUM A UNE SORTE DE CADRE METPAPHYSIQUE ABSTRAIT. aINSI PER ERIK PERSSON (P. 630, NOTE 439; pp. 777-780 et note 42 ),  QUI ECRIT: "selon st thomas, des evenements contingents du monde, du temps et de l'histoire ne peuvent forurnir le point de depart systematique pour l'elaboration d'une science...". REPONSE DE CORBIN , PP. 631-33; pp. 777-781 .

Le plan de la Somme Theologique

782 : Primo tractabimus de Deo, secundo de motu rationalis creaturae in Deum; tertio de Christo, qui, secundum quod homo, via est nobis tendendi in Deum. Consideratio autem de Deo tripartita erit. Primo ea quae ad essentiam divinam pertinent; secundo ea quae pertinent a distinctionem Personarum; tertio ea quae pertient ad processum creaturarum ab ipso. - C'est le seul texte ou Th d'A presente les trois parties de la Somme ensemble -Mais dans le Prologue de la Ia IIae il s'agit de l'homme, et toute mention explicite d'un mouvement de finalite vers Dieu disparait. Et dans le Prologue de la IIIa il ne s'agit plus du Xt seulement en tant que voie pour notre beatitude. Bref, la division reelle ne semble pas correspondre a celle enoncee ni au rythme de l'ordo ad Deum.

788 : La solution de Chenu : c'est une division ouverte a l'histoire: exitus-reditus. Mais cette reconciliation de science et histoire n'est qu'une apparence. 791 : Persson. 792 : Congar . 640: L'INTERPRETATION DE CHENU; p. 788 du plan de la Somme 'semble reconcilier definitivement HISTOIRE ET SCIENCE. Ce n'est helas qu'une apparence... ( pp. 790-791 ). Revient sur PERSSON: p. 791 . Rejette aussi Congar et Hayen ( pp.791-793 ). Sa solution:

pp. 794-806 . 805 : "Redisons-le, cette unite n'est point la consequence de l'usage d'Aristote ou d'un quelconque cadre metaphysique mais l'unite comprise de l'auto-manifestation vivine que sert la philo aristotelicienne, desormais relativisee dans son usage meme."

L'Ecriture et la tradition de la foi.

815 : Congar qui a recherche les conclusion theologiques strictes de la Somme n'en a trouve que deux: l'unite d'esse du Xt et les notions trinitaires ( Note 73 ). 817 : Entre l'application immediate du schema formel de l'Organon Aristotelicien et l'argumentation theologique, il existe un hiatus qui constitue la distance meme que Thomas a toujours reconnue entre l'analyse logique et la demarche concrete de l'argumentation. Il savait des le debut que le schema principes/conclusions est inapplicable comme tel a l'argumentation d'une science reelle.

662  ( p. 815 ): La Summa THeol n'est pas en forme syllogistique et "le P. Congar qui a recherche les conclusions theologiques de la Somme n'en a trouve que deux"... "Bref la Somme Th est si peu structuree de cette maniere formelle per modum conclusionis..." SOLUTION DANS LA P. 663 ss. Thomas a toujours reconnu la distance entre l'analyse logique et la demarche concrete de l'argumentation [quand on s'applique a un sujet concret]: 665. La conclusion theologique ne peut naitre que d'une premisse de foi et d'une premisse de raison, ce qui donne un paralogisme, comme dans le syllogisme celebre "Xt est roi. Tout roi a un pouvoir temporel. Ergo..." : 666 ( 819 ). "TELLE EST LA RAISON DERNIERE DE L'IMPOSSIBILITE DE LA THEORIE DES CONCLUSIONS THEOLOGIQUES": 667.

827 : Le discours qui manifeste la totalite-une du mystere de la foi est une vraie refutation si l'adversaire concede un article, ca.d. un element de la totalite. S'il ne concede rien, il n'y a plus de place que pour une resolution exterieure de ses fausses raisons. Et Th d'A n'e conclut pas, comme dans le Contra Gentiles, a la necesit'e d'user contre les paiens de la raison naturelle, parce que sa pensee se porte desormais sur autre chose, a savoir, les articles comme parties  d'un orgnaisme architecure . Au lie d'une theorie immediate dusyllogisme comme voie discursive des principes vers les conclusions (ex articulis quaedam alia syllogizantur), au lieu des ambiguites de la conclusion theologique, prend place une intelligence speculative du raisonnement scientifique  comme manifestation de la totalite articulee des principes.

668: 'TOUTE SCIENCE EST DETERMINEE ET SPECIFIEE PAR LES PRINCIPES [WELTANSCHAUNG-PARTICIPATION?] QUI LUI OUVRENT L'ACCES DE LA REALITE."

674 ( 828 ): " CITATION DE K. RAHNER SUR L'UNITE (DRAMATIQUE?) DE L'ACTION HISTORIQUE DE DIEU (note 479 (note 85 ) "NEXUS MYSTERIORUM INTER SE, DONT PARLE vATICAN ii: P. 675, NOTE 480.

676 ( 830 ): " Bref, la Somme Th est la figure acheve de la theol. thomiste parce que Th d' A est parvenu a retrouver, dans l'originalite de sa creation, et la concordance reelle de son projet avec Aris tel qu'il le comprend et la conception anselmienne de l'intelligence de la foi, a une profonder qui autorise l'integration mutuelle de ces deux traditions autrefois etrangeres. "

678-686 ( 831-834 ) : L'intelligence des principes avec DES TEXTES EPISTEMOLOGIQUES DE THOMAS, TRES INTERESSANTS. a rattacher cette idee large des "principes" a la CITATION DE LA P. 668.

684 ( 836 ): "L'ARGUMENTATION DE LA SOMME VISE LA MANIFESTATION DE LA TOTALITE ARTICULEE ET INTELLIGIBLE DES PROPOSITIONS DU CREDO." "CONCORDANCE DU PROJET THOMISTE ET DE LA COMPREHENSION ARISTOTELICIENNE DE LA SCIENCE  AU NIVEAU DU RAPPORT DU DISCURSIF ET DU TRANSDISCURSIF... ( 840 ):EXTRAORDINAIRE CONVERGENCE DE LA DOCTRINE SACREE COMME SCIENCE [VOIR CITATION DE BARTH, NOTE 490, 96 ] AVEC L'INTELLECTUS FIDEI ANSELMIEN.

685: " L'USAGE D'ARISTOTE QUI ASSURE L'ORIGINALITE DE THOMAS D'AQUIN PAR RAPPORT A SES DEVANCIERS EST UN USAGE QUI SE SUPPRIME EN SE POSANT; IL PERMET A LA THEO THOMISTE DE SE PENSER COMME DOCTRINE SACREE ET DE S'IDENTIFIER A UN ENSEIGNEMENT DE LA FOI QUI ENGLOBE AUSSI D'AUTRES FIGURES POSSIBLES DE LA TRADITION. "

685-6: "S'il en est ainsi..., c'est la preuve qu'une nouvelle categorie de la reflexion theologique est apparue et que les problemes hermeneutiques ont surgi pour eux-memes. Car definir l'argumentation theologique comme une manifestation d'une intelligibilite deja la, en accord avec la theorie aristotelicienne de la science..., c'est etablir que la theologie est interpretation de l'ecriture sainte, figure du proces de parole  qui constitue l'enseignement de la foi en Tradition... En resume, la nouvelle categorie, a savoir le proces de la parole de la Tadition, surgit necessairement..."

849: Au lieu d'etre declares arguments demonstratifs, les arguments issus de la philo sont dits seulement probables et exterieurs tandis que les autorites bibliques deviennent desormais les arguments propres et necessaires qui remplacent les similitudes qualifiees autrefois de probables.

850: Gradation des autorites a l'article 8 : D'apres la citation d'Augustin, il existe une reelle distance entre la premiere Ecriture douee d'inerrance et les ecrits des Docteurs de l'Eglise parmi lesquels il faut certainement ranger la theologie de Thomas. Il y a, par ordre de  valeur decroissante, le temoignage biblique des apotres et des prophetes, voulu et garanti par Dieu lui-meme; le temoignage des Peres et Docteurs; enfin le temoignage des philosophies paiens et en particulier Aris. Thomas, qui connait la formule d'Ambroise "Omen verum a quocumque dicitur a Spiritu Sancto est", qui sait comment toute verite vient de Deiu et comment tout ce qui ne s'oppose pas a l'Ecriture est une verit'e du Saint Esprit, reconnait donc que la verite nous advient par des mediations humaines qui n'ont la meme valeur ni la meme garantie. Arguments propres pour la bible, arguments probables pourles Peres, arguments exterieurs et probables pour la philo. Nous avons la les divers lieux theologiques avec leur note appropriee, qui n'est pas a identifier avec celle de Melchior Cano au XVIe s. La serie ordonnee des autorites textuelles signifie chez Thomas la conscience de la situation historique de la theo dans le proces d'interpretation de la Parole de Dieu. Entre la bible et la science theologique s'instaure un chemin de parole dont la continuite est marquee par la mention des Peres et Docteurs et la discontinuite par les autorites philosophiques. Par suite, la theo comme science, deja identifiee a l'acte de transmettre le contenu revele ou equivalemment a l'intepretation, dans le langage d'une epoque, du texte normatif des Ecritures, se saisit necessairement comme une figure particuliere de la doctrine sacree, comme un element dun proces de parole qui trouve dans les livres canoniques son commencement et sa regle. Pourla premiere fois apparait donc une reflexion systematique sur le chemin historique et differencie de la Tradition de la foi, pour la premiere fois la theologie reflechit sur con acte createur: elle est, comme interpretagion de la Bible, la rencontre des deux ttraditions autrefois etrangeres de la foi et de la philo aristotelicienne, l'integration de plusieurs sources anciennes. Ainsi surgit la double signification de l'auto-decentration de la theo dans la doctrine sacree et de la circularite du revelable et de la manducution: une nouvelle maniere de penser la tache theologique est nee .

Art. 9-10: L'intelligibilite de la parole de Dieu

854 : "un prejuge fort tenace qui reduit ces deux textes a une sorte d'appendice sans signification profonde. Thomas a deja analyse dans l'In Boet (q 6, a4) la citation du Psudo-Deny qui sert de base a l'article 9; a la fin du Prologue des Sent (art 5) il a deja abord'e la question des sens de l 'Ecriture.

857 : L"Ecritre doit-elle user de metaphores?

Dans le traite des noms de Dieu (Ia, q 13, a 6, c) Thomas distingue les noms metaphoriques de Deiu de ceus qui ne le sont pas, comme bon, sage, puissant..., les premiers etant attribues per prius aux creatures et les seconds per prius au Createur. L'article admettrait-il, a cote du voilement caracteristique des metaphores, la possibilite d'un langage scripturaire entierement devoile?

S'il en etait ainsi, les metaphores n'auraient qu'une utilite relative et ne seraient pas necessaires comme le declare le titre. En plus, toute la noetique thomiste serait ruine, puisqui'il n'admet pas de concept sans image sensible. Le sed contra dit: "TYradere autem aliquid sub similitudine est metaphoricum. Ergo ad sacram doctrinam pertinet uti metaphoris." L'Ecriture est le premier enseignement de la foi et le premier element du proces. L"utilisation du mot similitude, qui avait autrefois tant d'imporance, est ici pour la premiere fois.

860 : Les metaphores renvoient a la totalite du langage scripturaire en tant qu'il est intelligible pour l'homme et ne devoile le visage de Dieu qu'a travers le voilement des similitudes sensibles. Mais, malgre cet accord avec l'ensemble de la noetique thomiste, il y a un autre paragraphe du corps de l'article et des reponses aux objections ou apparaissent les expressions de type platonicien qui laissent entrevoir un acces directe oux intelligibles!

861 : "ut saltem vel sic rudes capiant, qui ad intelligiblia secundum se capienda non sunt idonei." Est-il sousentendu que les sages disposent d'un autre acces a Dieu? Mais comment le croire puisque Thomas insiste uniquement sur le communiter omnibus du debut? La saisie de l'intelligible secundum se n'est jamais chez Thomas une saisie immediate et suppose toutjours le passage par la sensibilite et ses images; elle n'est dite immediate que par rapport au raisonnement Aussi la pro-position relative qui termine l'argument doit-elle s'entendre du rapport entre le concept et l'image: si les deus s'enracinent dans les sens, les simples ne sont pas capables de se mouvoir dans la sphere des concepts par definition toujours mediats et seconds par rapport aux images.

865 :La distinction rationes/similitudines est absente de la question 1 parce qu'il ne s'agit plus, en theologie speculative, d'exercer de l'exteieur la rarison, meme illumine par la foi, sur la relaite revelee, c.a.d. de penser la raison devant la foi et de remeonter des creatures vers Dieu en se servant de raisons puis en apportant des images pour eclairer de l'exterieur un noyau inaccessible a la comprehension rationnelle... La raison theologique s'est saisi comme obeissance de la foi; a la place des similitudes eclairant de l'exterieur se trouvent les similitudes du langage scripturaire qui contient de maniere normative la revelation. Bref il n'y a plus a ajouter la raison a la foi comme on le croit si volontiers, mais a deployer l'intelligibilite deja-la de la revelation . L'intelligence theologique ne resulte pas d'un fiaire mais d'un reconnaitre.

Inversement parce que l'argumentation theologique ne consiste pas a appliquer une soi-disant forme scientifique rationnelle a une matiere par definition exteriwure a la raison, parce que le discours de la foi argumente au contraire pour manifester la coherence intlligible de la totalite de la foi, parce que les articles de foi, en tant que principes, continnent virtuellement toute intelligibilite et renvoient aux Scriptures, la raison est reellement interieure a la foi au niveau des principes et le premier enseignement de la foi qui contient de maniere normative la Revelation est un langage intelligible.

867: Utrum Scripture sub una littera habeat plures sensus

868 : Il faut ou bien admettre que l'Ecriture fonde une argumentation univoque et, en ce cas renoncer aux sens spirituels, ou bien garder l'acquis des Perews et, en ce cas, renoncer a toute possibilite d'argumenter a partir de l'Ecriture.

St Gregoire le Grand: "dum narrat gestum prodit mysterium."

712 ( 869 ): Admet l'equivalence, parfois, entre "Ecriture" et "Doctrina Sacra" . "L'emploi du mot scienti a propos de l'Ecriture peut etonner." -Unique est le rapport de signification des mots aux choses et c'est le sens litteral, triple est le rapport d'entresignification des choses et ce sont les sens spirituels ou mystiques.

870 : "Cum omnes sensus fundentur super unum, sc. litteralem; ex quo solo potest trahi argumentum"

713 ( 870-871 ): En ramenant l'argumentation theologique au seul sens litteral, Thomas signe l'acte de deces de l'exegese symbolique des Peres et l'acte de naissance de l'exegese historique moderne . - Chaque passage de l'Ecriture renvoie aux autres dans une sorte de jeu qui definit la totalite intelligible des Ecritures. Il n'y a de veritable sens litteral que celui qui reste attentif a cette totalite articulee et considere l'analogie de la foi d'apres laquelle la verite d'un passage concorde avec la verit'e d'un autre. C'est en relisant et actualisant les recits anciens, en meditant les actions passees de Yavhe, que les auteurs bibliques ont peu a peu constitue cette ensemble unique qu'est l'ancien testament. Par rapport aux commentatueurs qui considerent le projet de science thoologique sous l'angle d'une tentative de reconciliation de l'histoire et de la science, peut-on imaginer plus complet renversement? La science theologique ne cherche pas a presenter de maniere intelligible une histoire qui echapperait a l'intelligibilite . La Bible est intelligible parce que les realites qu'elle rapporte et les faits qu'elle raconte se trouvent deja dans un rapport mutuel de signification. Bref le sens litteral est lui-meme cette reconciliation de l'intelligible

et de l'historique qu'il suffit de manifester dans sa coherence totale pour qu'il y a science.

873: Redisons-le, cette totalite des sens mystiques ne fait pas nombre avec le sens litteral: elle est le sens litteral deploye dans toute sa dimension historique, la lettre de l'Ecriture comprise dans sa profondeur reelle. Thomas le repete a la fin du corpus: "Quia vero sensus litteralis est quem auctor intendit: auctor autem sacrae Scripturae est Deus, qui omnia simul suo intellectu comprehendit: non est inconveniens, ut Augustinus dict, si etiam secundum sensum litteralem in una littera Scripturae plures sint sensus."

874 : Le livre et le miroir COPIER

717-22 ( 876-880 ): TEXTE CAPITAL SUR LA DIFFERENCE DU DISCOURS DE LA BIBLE ET DE LA THEOLOGIE THOMISTE, QUI MONTRE JUSQU'A QUEL POINT CORBIN ESCAMOTE LES PROBLEMES . VOIR AUSSI 725-8 ( 885-888 ): "THEOLOGIE CONCEPTUELLE. BIEN QUE LE MOT ait pris de nos jours une  nuance pejorative en raison de la crise actuelle de la theologie, partie de la confusion habituelle entre concept et representation figee..." VOIR AUSSI PP. 736-9 sur foi et theologie: duplex modus judicandi, dupliciter sapientia accipitur: per modum inclinationis, sicut qui habet habitum virtutis, et per modum cognitionis, sicut aliquis instructus in scientia morali. MAIS NI L'UN NI L'AUTRE PEUVENT ETRE REDUITS AU MODE DE JUGER PUREMENT SPECULATIF (740-1).

892, note 126 : Textes où Thomas note la difficulte de l'interpretation des images bibliques . 893 : "le concept est a la fois l'unite articulee et le deploiement compris des images scripturaires. .. S'il existe donc une reelle polysemie des images de la Revelation, l'effort de coherence conceptuelle represente une possibilite d'interpretation des images parmi d'autres possibilites. Prenons un example... En decouvrant la polysemie des images bibliques, la theologie conceptuelle de Thomas d'A a compris sa propre relativite: elle est un mode specifique d'interpretation biblique, un mode relatif et particulier dans le Proces de la Parole de Dieu, un mode qui reflechit ses propres limites devant le mystere du voilement et du devoilement de Dieu. Bref, en se deployant synthetiquement, cette nouvelle categorie du discours theologique conduit necessairement a la reconnaissance de la carance fondamentale du discours: parvenue a son achevement, l'intelligence de la foi devient l'attente d'un face a face avec Dieu qui comblera la desir de la foi" (894) .

742: " L'accomplissement du discours theologique est sa suppression asymptotique dans la vision de Dieu ."

729: "L'Ecriture Sainte a la fois est et n'est pas la Parole de Dieu parce qu'elle est la parole finie qui contient de maniere normative l'unique parole de Dieu."

731: "Respondeo dicendum conveniens  fuisse Xtum doctrinam suam non scripsisse" (Summa Th., III, q. 42, a. 4 c).

896-902 : Distinction entre connaissance per studium et per inclinationem. dont l'histoire s'est servie pour comprendre et legitimer la scission entre la theologie dogmatique et la theol. mystique.

735: "... la theo, mode conceptuel de lire l'Ecritrure Sainte  s'est saisie comme un tache particuliere. Annoncant dans le langage d'une epoque, c.a.d celui de la philo, la verite de la foi, elle continue un proces historique de parole dont elle n'est qu'un element et sait qu'aucune epoque ne peut refleter adequatement la Gloire du visage de J.C. Bref, elle est une intelligence de la foi reflechie dans son historicite ...".
