---
title: "BIBLIOGR-1"
original_file: "xavier-papers-organized/bibliography/BIBLIOGR-1"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

\ wp\Chantilly\bibliography

Bibliography

FOR IMPORTANT POINTS OF EACH ENTRY SEE BELOW AFTER NUMBERED ENTRIES, SEE ALSO CITATIONS. FOR CORBIN'S BOOK, SEE CHANT-2.

(1) De Lubac, Melanges Cavallera, Toulouse l948, "Sur un vieu distique: La doctrine du "quadruple sens", dans Melanges F. Cavallera, Toulouse 1948, pp. 347-366. VOIR CI-DESSOUS.

(2) Chenu, Melanges Thomistes, Bibliotheque Thomiste III, Saulchoir 1923. COPIER ?

(3) De Broglie, "La vraie nature des preambula fidei," Gregorianum, 34, 1953, p. 341.

(4) Hugueny, "L'evidence de credibilite," Revue Thomiste 1900,p.275, et 19l0, p. 642.

(5)  De Lubac, Henri, L'Ecriture dans la tradition (Aubier-Montainge, Paris, 1966). VOIR # 5 CI-DESSOUS.

(6)  De Lubac, Histoire et Esprit: l'intelligence de l'Ecriture d'apres Origene. (IT IS THE 16TH VOLUME OF THE "THEOLOGIE" COLLECTION. THE CONCLUSION IS THE FIRST CHAPTER OF "L'ECRITURE DANS LA TRADITION"). (VOIR # 6 CI-DESSOUS).

(7) Andre Delhougne, Karl Barth et la rationalite: Periode de la Dogmatique (These doctorale presentee a Strasbourg II en 1978, Atelier National - Reproduction des Theses - Universite Lille III, Theses Cerf, 1983). COPIER CONCLUSION DE CHAQUE PARTIE.

SUR ST AUGUSTIN ET LA RAISON, VOIR MES "CITATIONS." SUR LES DIFFERENTES FACONS DE COMPRENDRE "RAISON", VOIR PP 353-8.

(8) Michel Corbin, L'Intelligence de la foi: Problematique de la theologie speculative chez Thomas d'Aquin (These presentee devant l'Universite de Paris IV le 10 juin 1972, Service de Reproduction  des theses, Universite de Lille III, 1974). CERTAINES DE MES NOTES SUR CE LIVRE SONT A TROUVER DANS MON "CHANT-2".

COPIER 438-443: RAISON ET FOI

(9) J. de Ghellinck, "Pagina et sacra pagina: Histoire d'un mot et transformation de l'objet primitivement designe,", dans Melanges Auguste Pelzer, Louvain, 1947, pp. 25-39. COPIER PP. 40-59.

(10) B. Smalley, The Study of the Bible in the Middle Ages, (Oxford, 1941).

(11) Mgr. Grabmann, Geschichte der scholastischen Methode

(12) Petrus Comestor, Historia Scholastica, (Patrologia Latina, 198, 1054). (Cite par Chenu, "Evangelisme et Theologie au XIIIe siecle, qui "s'excuse d'avoir traite avec indifference, sous la grandeur ecrasante des theologiens geants du XIIIe siecle, ces modestes laboureurs du sol scripturaire--Comestor en particulier--, sur lequel precisement s'avancaient ces geants (p. 342).

13) Marie-Dominique Chenu, "Evangelisme et theologie au XIIIe siecle," (Melanges Cavallera, Toulouse 1948). COPIER

(14) C. Spicq, Esquisse d'une histoire de l'exegese latine au moyen age, Bibliotheque Thomiste 26 (Paris, 1944).

(15) A. Kleinhans, "Der Studiengang der Professoren der hl Schrift in 13. und 14 Jahrn.", dans Biblica, 14, 1933) "ou d'ailleurs il montre bien l'appesantissement des etudes bibliques" (Chenu , "Evangelisme et theologie, p. 346, note 15).

(16) H. Denifle, "Quel livre servait de base a l'enseignement des Maitres en theologie dans l'Universite de Paris," dans Revue Thomiste, II (1894), p. 149-161.

(17) Mandonnet,"Chronologie des ecrits Scripturaires de St Thomas d'Aquin,", dans Revue Thomiste, t. XI (1928), p. 35.

(18) Pare, Brunay et Tremblay, La rennaissance du XIIe siecle, les ecoles et l'enseignement (Paris, Vrin 1933). "UN CLASSIQUE DEPASSE MAIS TOUJOURS JEUNE," SAYS LE GOFF, P. 194.

(19) F. Van Steenberghen, La philo au XIIIe siecle (Louvain, Publications Universitaires, 1966; Paris, Beatrice Nawvelaerts, 1966). "FONDAMENTAL," SAYS LEGOFF, P. 203 . C'EST LE TOME XII DE LA COLLECTION "PHILOSOPHES MEDIEVAUX". COPIER CHAPITRE PREMIER ET CHAPITRE XI. SUR LE "DE DOCTRINA XTIANA" D'AUGUSTIN, SEE BELOW. COPIER PP. 54-59. COPIER PP. 83-4 SUR LES LIVRES D'ARISTOTE TRADUITS AU XII-XIIIE. COPIER 87-88 SUR LA REACTION ET LES PROBLEMES NOUVEAUX POSES PAR L'IRRUPTION D'ARIS. SUR SAINT THOMAS, SON OEUVRE ET SA SIGNIFICATION, VOIR EN BAS, REFERENCE TO PP. 315-16 DE VAN STEENBERGHEN. VOIR QUELQUES CITATIONS DE CE LIVRE DANS "CHANT-1".

(20) F. Van Steenberghen, Aristotle in the West: The Origins of Latin Aristotelianism, (E. Nauwelaerts, Louvain 1955.) COPY PP. 181-197 ON THOMAS AQUINAS IN PARIS. VOIR "CITATIONS".

(21) F. Van Steenberghen,  "Siger of Brabant," (in "The Modern Schoolman", vol XXIX, november 1951, pp. 11-27).

(22) Xavier Tilliette, Le Christ de la Philosophie (Editions du Cerf, Paris 1990). COPIER LES DEUX PREMIERS CHAPITRES, INTERESSANTS SURTOUT POUR LES NOTES.

(23), C. Dumont, "La reflexion sur la methode theologique (Nouvelle Revue Theologique, 1961/10, pp. 1034-1035, et 1962/1, pp. 10-35). Voir Corbin, qui s'y oppose, pp. 76 ss., et p. 581, note 419. Il s'agit de la relativisation d'Aristote et l'absolutisation de la foi.

(24) Henri de Lubac, "Foi, croyance, religion," dans Nouvelle Revue Theologique, 91, 1969, pp. 337-346.

(25) Jacques Le Goff, Les intellectuels au Moyen-Age (Paris, Seuil 1985).[La premiere edition parut en 1957].

(26) P. Mandonnet, Des ecrits auththentiques de Saint Thomas (Fribourg, 19l0).

(27) Eric Weil, Logique de la philosophie (Paris, Vrin 1950).

(28) Filosofia e teologia nella crisi del XIII secolo (1964).(Cite par Van Steenberghen dans La Philo au XIII s., dernier chapitre, p. 535, note 16).

(29) J. Riviere, "Notes et communications, 'Theologia', dans Revue des sciences religieuses 16, 1036, pp. 45-47.

(30) G. Morel, Problemes actuels de religion  Paris,  Aubier 1968). MES NOTES SUR CE LIVRE SE TROUVENT EN TETE DE MON "COPERNICAN REVOLUTION".

(31) Guy de Broglie, "La place du surnaturel dans la philo de St Thomas," publications de l'Institut Catholique de Paris (ad modum manuscripti). See CORBIN, note 375. Critique de sa position, p. 483: "la notion de philo xtienne est parfaitement ambigue pusiqu'elle COMPORTE UN PRESUPPOSE DE FOI (ELLE EST XTIENNE) QU'ELLE SE REFUSE CONTINUELLEMENT A EXPLICITER (ELLE SE VEUT PHILO ET NON PAS THEO)".

(32) Per Erik Persson, "Le plan de la somme theologique et le rapport ratio-revelatio," dans Revue Philosophique de Louvain, févirer 1958, pp. 545-572). 9SEE XEROXED ARTICLE).

See also Per Erik Persson, Sacra Doctrina: Reason and Revelation in Aquinas , Translated by A. Mackenzie (Oxford, Basil Blackwell 1970).

(33) Georges Morel, "De la notion de principe chez Aristote", Archives de Philo, oct-dec. 1960 et juillet 1961.

(34) A. R. Motte, "Theodicee et theologie chez saint Thomas d'A", dans Revue des Sciences Phil et Theol, janvier 1937, pp. 1-26. (Cite par Corbin, note 355). SEE SUMMARY IN MY "NOV92-2".

(35) F. Van Steenberghen, "Etat actuel des etudes medievales," dans L'homme et son destin, Louvain, 1960, pp 745-753.

(36) M. F. Masai, Les controverses sur la philo xtienne: Remarques historiques et critiques, dans Logique et Analyse (Nouvelle Serie, 6) 491-539.

(37) Augustin Mansion, Intro a la Physique aristotelicienne, (Editions de l'Institut Superieur de Philo, Louvain 1945). PP. 39-43 et 122-143, SUR LA CLASSIFICATION ARISTOTELICIENNE DE LA PHILO OU DES SCIENCES.

(38) Suzanne Mansion, Le jugement d'existence chez Aris, Louvain 1946. PP. 7-132 SUR LA CONCEPTION ARISTOTELICIENNE DE LA SCIENCE. VOIR MES NOTES SUR CE LIVRE DANS LE DOCUMENT APPELE "MANSION," OU JE RESUME PP 7-132.

(39) D. A. Callus, "Les sources de St Thomas", dans Aristote et St Thomas d'Aquin (Chaire Cardinal Mercier, 1955), 93-174, Louvain 1957.

(40) Robert Guelluy, Philosophie et theologie chez Guillaume d'Ockham (Paris, Vrin, 1947).[VOIR L'ARTICLE "NOMINALISME" PAR P. VIGNAUX DANS LE DICTIONNAIRE DE THEOL CATHOLIQUE, T. IX, PARIS 1931]. POUR LE CONTENU DE CE LIVRE VOIR CI-DESSOUS MES NOTES AU # 40.

(41) J. W. Baldwin, The Scholastic Culture of the Middle Ages 1000-1300 (Lexington, Mass., 1971). "EXCELLENT RESUME DE LA SCIENCE SCHOLASTIQUE DANS UNE PERSPECTIVE CULTURELLE LARGE", SAYS LE GOFF.

(42) The Cultural Context of Medieval Learning. Proceedings of the 1st International Colloquium on Philo, Science and Theology in the Middle Agres, septembre 1973, ed. J. E. Murdoch et E. D. Sylla, Dordrecht-Boston, Boston Studies in the Philosophy of Science, 1975, vol. XXVI.

(43) E. Gilson, L'esprit de la philo medievale (Paris, Vrin, coll. 'Etudes de philo medievale'). "UN MONUMENT VIEILLI," SAYS LE GOFF, P. 191.

(44) P. Saenger, "Silent Reading: Its Impact on Late Medieval Script and Society", Viator, 1982, pp. 367-414. (DE LA CULTURE MONASTIQUE ORALE A LA CULTURE SCHOLASTIQUE VISUELLE".

(45) P. Vignaux, Philo au Moyen Age, (nouv. ed., Paris, A. Colin, 1958). (1990).

(46) J. A. Weisheipl, "Classification of the Sciences in Medieval Thought", Medieval Studies, 1965, t. 27.

(47) R. L Benson, G. Constable, ed., Renaissance and Renewal in the XIIIth Century (Cambridge, Mass, 1982).

(48) M. M. MacLaughlin, Intellectual Freedom and its Limitations in the University of Paris in the XIIIth and XIVth Centuries (New York, Arno Press, 1977).

(49) G. Leff, William of Ockham: The Metamorphoses of Scholastic

50) Marilyn McCord Adams, William Ocham (Notre Dame U. Press, 1987).

(50) Henri Bouillard, Logique de la Foi: Esquisses - Dialogues avec la pensee protestante - Approches philosophiques (Vo. 60 de la Collection "Therologie", Aubier, Paris 1964). VOIR "CITATIONS".

(51) Henri Bouillard, Comprendre ce que l'on croit (Coll. Intelligence de la Foi, Aubier, Paris, 1971). VOIR "CITATIONS". VOIR AUSSI CI-DESSOUS #51.

(52) H. Bouillard, Connaissance de Dieu (Vol. 45 de la Coll. Foi Vivante, Aubier, Paris 1957). VOIR CI-DESSOUS, # (52) ). IL S'AGIT D'UNE PARTIE DE SON "KARL BARTH," MAIS SANS NOTES.

(53) H. de Lubac, Surnaturel: Etudes Historiques (Paris, 1946).

VOIR TROISIEME PARTIE: AUX ORIGINES DU MOT 'SURNATUREL.'

(54: Henri-Irenee Marrou, De la connaissance historique (Seuil, Paris 1959).

(55) ALAIN DE LIBERA.

(56) Rene Antoine Gauthier et Jean Yves Jolif, L'etique a nicomaque: Introduction, traduction et commentaire. Deuxieme edition Publications Univeristaires, Louvain 1970).

(57) Edition Leonine, De Anima.

(58) Dernier congres mondial de la societe internationale de l'etudes de la philo medievale (Knowledge and science in the middle ages, Helsinki).

(59) Eugene Ferdinand Rogers, A Theological Procedure in the Summa Theologiae: "Sacra Doctrina est Scientia - In Question 1 of the Summa and Chapter 1 of the In Romanos, with a Comparison to Karl Barth (A Dissertation presented at Yale University in candidacy for the degree of Doctor of Philosophy, May 1992).

(60) Burrell, David, Knowing the Unknowable God: Ibn-Sina, Mainmonides, Aquinas (Notre Dame, 1986).

(61) Lindbeck, George, The Nature of Doctrine: Religion and Theology in a Postliberal Age (London: SPCK and Philadelphia, Fortress, 1984).

(62) Pesch, Otto Hermann, "Paul as Professor of Theology: The Image of the Apostle in St. Thomas's Theology," The Thomist 38, 1974, 584-605).

(63) Preller, Victor, Divine Science and the Science of God: A Reformulation of Thomas Aquinas (Princeton, 1967).

(64) Wolterstorff, Nicholas, "The Migration of the Theistic Arguments: From Natural Theology to Evidentialist Apologetics," in R. Audi and W. J. Wainwright, eds., Rationality, Religious Belief, and Moral Commitment (Ithaca: Cornell, 1986).

(65) Stout, Jeffrey, Ethics after Babel: The Languages of Morals and their Discontents (Boston, Beacon, 1988).

(66) Stout, Jeffrey, The Flight from Authority: Religion, Morality, and the Quest for Authority (Notre Dame, 1981).

..........

(1) DE LUBAC: SUR UN VIEUX DISTIQUE"

"Littera gesta docet, quid credas allegoria

Moralis quid agas, quo tendas anagogia"

Voila le 'vieux distique' auquel le titre de l'article refere.

L'article est superbe. Voir en particulier pp. 358 ss. XEROX TOUT L'ARTICLE. Sources et references tres utiles dans les notes.

(5) DE LUBAC: L'ECRITURE DANS LA TRADITION

- p. 26: "Quelques-uns, remarquant que pour les Peres c'est au creux meme du sens litteral qu'il faut chercher la portee profonde et chretienne des Ecritures, proposent de s'en tenir a cette expression de sens litteral comme designant assez, losqu'il est percu par la foi, le seul vrai sens de la Bible... Ils veulent avec raison degager des 'stuc allegorisants' qui la recouvrent 'l'architecture vivante de la Bible... Il nous semble neanmoins que si pareille terminologie a l'avantage de la simplicite, elle est en revanche trop contraire a l'usage universel pour etre pleinement recevable."

- pp. 57-8: "En tant qu'elle (la philosophie de la connaissance de Saint Thomas ) fait une place a l'etude du signe [cf. Ia, IIae, q. 101, a. 2, ad 1m; q. 103, a. 5, ad 4m; q. 8, a. 3, ad 3m. Textes cites et commentes par Dom J. Gribomont, "Le lien des deux Testaments selon la theologie de Saint Thomas : Note sur le sens spirituel et implicite des saintes Ecritures," dans Ephemerides theologicae lovanienses , t. XXII (1946), pp. 70-89)]. ... On remarquera que la connaissance 'implicite' dont parle St. Thomas n'est pas exactement la meme chose que la conscience implicite dont parle Dom Charlier dans le texte... La premiere n'affirme que des implications que l'on peut dire logiques, quoique d'une logique spirituelle."

- p. 79: "Quelques textes de ST AUGUSTIN et de Cassien, entre autres, sont a l'origine d'une des classifications scripturaires qui sera reprise par les grands theologiens du XIIIe siecle et transmise a travers eux jusqu'a nos jours. A ce point de vue l'avenement de la Scolastique n'amene aucun changement conscient. Les formules d'un St Thomas resument et filtrent heureusement la tradition... EN THEORIE DONC, L'INTERPRETATION SPIRITUELLE DE L'ECRITURE SE MAINTIENT. MAIS PRATIQUEEE OU NON--DE PLUS EN PLUS PRATIQUEE--CHEZ LA PLUPART ELLE SERA AUSSI... DE PLUS EN PLUS LETTRE MORTE. Des l'origine elle avait eu ses faiblesses. Puis, apres une longue carriere, elle avait vieilli. Les problemes et les besoins de la pensee chretienne avaient change . Une fois passe l'age de bouillonnement intense ou elle s'etait constituee, L'EXEGESE MYSTIQUE AVAIT FOURNI UNE ARME AUX APOLOGISTES; L ES DOCTEURS AVAIENT TIRE D'ELLE UNE VISION UNIFIEE DE L'ECONOMIE DIVINE ; les moines lui avaient emprunte une methode pour la lectio divina. Maintenant venaient les intellectuels soucieux de construire, dans la continuite de la foi, avec de nouvelles methodes une nouvelle theologie. Avec eux la raison s'eveille de son reve symbolique . 'L'AGE DE LA PREUVE' COMMENCE. Quel secours trouveraient-ils dans une exegese trop solidaire de ce reve et, de surcroit, sclerosee? Pour une entreprise qui se voulait scientifique, celle-ci devenait un anachronisme. St Thomas le declare en effet. 'EX SOLO SENSU LITTERALI POTEST TRAHI ARGUMENTUM.' On s'en apercut bien au siecle suivant, lorsque des theologiens pontificaux voulurent fonder leurs pretentions sur l'Ecriture. Ils faisaient appel au texte de Saint Luc sur les deux glaives possedees par Pierre. Mais un Jean de Paris...coupe court a toutes leurs pretentions: 'Mystica theologia non est argumentativa.' Et certes, dans la theologie qui argumente , mieux valait infiniment s'en tenir a la lettre plutot que de pervertir l'intelligence spirituelle en la detournant de son but. - Bientot l'assaut du protestantisme obligea de donner tous ses soins a l'etablissement du sens litteral... PUIS L'ASSAUT DU RATIONALISME ET LA NECESSITE DE CONFRONTER LES RECITS BIBLIQUES AVEC LES DOCUMENTS QUE L'ERUDITION MODERNE RAMENAIT AU JOUR FIRENT PASSER AU PREMIER PLAN DE NOUVEAUX SOUCIS APOLOGETIQUES. L'attention se concentra sur le probleme de l'inerrance . AINSI FUT ABONDONNEE PRESQUE COMPLETEMENT, AVEC LA VIEILLE METHODE DE L'INTELLIGENCE DE LA FOI, L'INTERPRETATION SPIRITUELLE DES TEXTES SACRES." [Suit la note 3. sur la division moderne entre exegetes et theologiens--tres interessante.]

- p. 92 ss: "... sans nous ecarter des principes fondamentaux des anciens, nous aurons a nous ecarter souvent de leur pratique et des justifications qu'ils en imaginaient... Non moins attentifs qu'ils ne l'etaient eux-memes au Mystere signifie dans l'histoire, nous serons peut-etre plus attentifs a l'historicite de la figure ou, du moins, plus conscients des demarches que demande la connaissance exacte de cette historicite. Et NOUS NOUS EFFORCERONS AINSI D'UNIR NOTRE MODERNE 'SENS HISTORIQUE' A CE PROFOND 'SENS DE L'HISTOIRE' QUE LEUR EXEGESE SPIRITUELLE A SU DEGAGER . Mieux aussi qu'ils ne l'ont fait, nous pourrons evacuer l'antrhopomorphisme selon lequel, pour ordonner en figures quelques faits historiques, Dieu aurait du calculer sbutilement un dessin de details contingents; nous serons mieux a meme de voir qu'en realite, C'EST PAR LA TRAME MEME DONT IL L'A TISSE QU'IL A FAIT DE L'ANCIEN TESTAMENT UNE IMAGE DU NOUVEAU, et de l'un et de l'autre un type de la gloire. AUTREMENT DIT, UN SYMBOLISME SIMPLIFIE, HABITUELLEMENT PLUS SOBRE, POURRA RECEVOIR UNE FORCE NOUVELLE, GRACE A UN LIEN PLUS FORT AVEC L'HISTOIRE. NON PAS QU'UNE SIMPLE REFLEXION SUR CETTE HISTOIRE PROVIDENTIELLE DOIVE JAMAIS LE REMPLACER: MAIS ELLE EN SERA COMME LA RACINE ET EN FERA L'UNITE SOUTERRAINE .

- voir chap 5: "Le sens donne par l'Esprit". - p. 194 ss: "CAR PRECISEMENT, SI L'EXAMEN DES TEXTES MET SUR LA VOIE DE CETTE 'PLENITUDE', ELLE N'EST POURTANT POINT ACQUISE SANS L'EVANGILE-- ET NOUS NE PARLONS PAS DES EVANGILES CONSULTES COMME DES DOCUMENTS HISTORIQUES, MAIS DE L'EVANGILE RECU DANS LA FOI; CE 'SENS PLEIN' SUPPOSE UNE TRANSPOSITION, IMPOSSIBLE OU INDUE SANS LA 'NOUVEAUTE DE L'EXPRIT.' LE SEUL SENS PLENIER DONT L'IDEE SOIT ENTIEREMENT COHERENTE SE SITUE AU NIVEAU DE LA FOI... IL EST CE SENS QUE RECONNAIT L'EGLISE ET QUE L'ON RECONNAIT DANS L'EGLISE . AUSSI L'INTELLIGENCE SPIRITUELLE QUI EN EST LA RECONNAISSANCE, NE PEUT-ELLE ETRE CHOSE DE PURE TECHNIQUE OU DE PURE INTELLECTUALITE... ELLE EST UN DON CE CET ESPRIT. Pour le recevoir, il ne suffit donc pas de 'pousser' et de 'chercher'; il faut aussi prier, implorer... C'EST AINSI QUE L'INTELLIGENCE SPIRITUELLE A TOUJOURS ETE COMPRISE DANS L'EGLISE. Pas plus qu'elle ne gene le travail scientifique de l'exegete, ce travail ne la peut remplacer.. La vraie science des Ecritures... n'est pas separable de la vue par laquelle on reconnait le Christ."

(6) DE LUBAC: HISTOIRE ET ESPRIT: L'INTELLIGENCE DE L'ECRITURE D'APRES ORIGENE

Chap. 2: Origene, Homme d'Eglise. Voir 4: "La sagesse de la croix," ou Origene, "qui connaissait bien la philo," prend ses distances avec la sagesse de ce monde. Contre ceux qui l'accusent d'avoir converti le Xtianisme en une philosophie et en une gnose pour une elite.

Chap III: LE SENS LITTERAL. 1: Affirmation de l'histoire: " Mais ce caractere mysterieux de la Bible n'est pas affirme au detriment de son caractere historique. L'esprit ne veut pas faire tort a la lettre. Il ne veut pas 'detruire le texte.' Si c'est la realite du monde visible qui figure le monde invisible, ce sera aussi la realite de l'histoire biblique qui figurera les choses du salut et leur servira de fondement. CE SONT LES FAIT ET GESTES DES PERSONNAGES QU'ELLE MET EN SCENE QUI SONT PLEINS, DANS LEUR REALITE MEME, D'UN SENS MYSTERIEUX. ORIGENE A LUTTE CONTRE LE DOCETISME. Or ce qu'il n'admettait point au sujet du Christ, il n'etait pas dispose davantage a l'admettre au sujet de sa preparation en Israel. En son Ecriture comme en sa vie terrestre, pensait-il, le Logos a besoin d'un corps; LE SENS HISTORIQUE ET LE SENS SPIRITUEL SONT ENTRE EUX COMME LA CHAIR  ET LA DIVINITE DU LOGOS" (p. 93 et ce qui suit). " Ce n'est pas que tout absolument, dans la Bible, doive etre pris a la lettre. Il y a, quoique en petit nombre, certains episodes purement spirituels. Parfois aussi, l'Ecriture entremele a l'histoire des details qui n'ont pas eu lieu, d'autres qui etaient impossibles, d'autres qui auraient pu arriver, mais qui ne sont pas arrives de fait. Ainsi certaines pages n'ont pas de sens corporel ." Soit cette assertion du Livre de Josue: 'Et Josue ecrivit sur les pierres le Deuteronome en presence des fils d'Israel.' "Comment peut-il ecrire un si grand livre, les fils d"Israel restant la jusqu'a la fin...? Qu'ils me le disent, ces juifs amis de la lettre" (p.99). "En meme temps qu'il admire ainsi dans ces defaillances de la lettre un merveilleux moyen pedagogique employe par le Seigneur, Origene a tendance a les multiplier pour s'en faire un instrument de polemique anti-juive... Procede trop commode, fonde sur une conception singuliere. C'EST ICI QU'ON PEUT PARLER AVEC QUELQUE RAISON DES ECHAPPATOIRES DE L'ECOLE ALLEGORIQUE" (p.101).

"Il ne faudrait d'ailleurs pas exagerer... En fait, il n'abuse guere du principe qu'il a pose. Quand il se permet de contester la literalite historique de tel detail, c'est plus d'une fois avec le sentiment fonde que ceux meme qui 'valde amici sunt litterae' seront forces d'en convenir. Au fond, il nie la lettre en des cas beaucoup moins nombreux qu'il ne parait le dire" (p. 102).

LE CAS DES TEXTES CONCERNANT NOS ORIGINES ET NOS FINS DERNIERES , ces summa scripturarum qui en sont les premieres et les dernieres pages. Origine a nettement conscience qu'ils forment dans la Revelation comme une categorie a part . On a vu combien c'etait a tort qu'on lui faisait, faute de le comprendre, le grief d'avoir traite le recit des origines comme un allegoriste paien traitait ces mythes... Origene eut le merite de dissiper le reve millenariste [de la fin du monde] tout en sauvant l'authenticite du Livre saint. Il fut ainsi l'instrument providentiel auquel, plus qu'a tout autre, nous devons aujourd'hui la possession de ce tresor. Ici encore se verifie la remarque de Newman: le sort de l'interpretation mystique et celui de l'orthodoxie sont lies (pp. 102-l04).

"Pas plus dans ses commentaires savants que dans ses sermons au peuple, ORIGENE NE FAIT OEUVRE DE PUR SAVANT. IL N'EST JAMAIS DEVANT LA BIBLE COMME UN EXEGETE SPECIALISE DE NOS JOURS... Toujours il a conscience que c'est la lecture et la meditation de cette Bible qui a a commander, hic et nunc, la vie de la communaute chretienne. Ceci nous amene a deux considerations. Premiere consideration : Origene tient compte du temps. CE QUI LE FAIT ROMPRE AVEC LA LETTRE DE LA LOI JUIVE, CE N'EST PAS UNE ILLUSION HISTORIQUE OU UN PREJUGE DE SPIRITUALISME ABSTRAIT: C'EST LA FOI AU XT et l'adhesion a son mystere. LA BIBLE JUIVE EST POUR LUI LE TESTAMENT ANCIEN, et c'est en tant qu'ancien qu'il  l'envisage : non precisement en ce qu'il fut--comme si nous nous faisions en pensee les contemporains de Moise ou de David, mais en ce qu'il est devenu depuis l'avenement du Xt et en raison de cet avenement. Il n'en nie pas la lettre (qu'il s'agisse de recits ou de textes legislatifs), mais il le declare desormais, en cette lettre, depasse, mort, enseveli. SON SENS LITTERAL, SI REEL QU'IL SOIT, NE VAUT PLUS QUE POUR UN PASSE QUI N'EST PLUS, QUE NOUS N'AVONS PAS LE DROIT DE FAIRE REVIVRE . C'est un sens perime... DES L'ORIGINE, LORQU'IL DICTAIT LA LOI A MOISE, DIEU AVAIT EN VUE SON SENS SPIRITUEL. Sans doute, jusqu'a l'Evangile, cette Loi devait etre recue et pratiquee a la lettre. La lettre precede l'esprit... Sachant quelle etait la vraie circoncision, [Moise] n'en a pas moins impose la circoncision charnelle... Quant a nous, chretiens, sachant que la Loi est spirituelle, nous que le Xt a fait passer des ombres a la verite, ne retournos pas en arriere...

Seconde consideration , relative aux seules homelies. Origene n'a pas cree le genre. Il ne l'a meme pas tres sensiblement modifie. [Et ce genre comportait l'usage figure des Ecritures]. Or, beaucoup plus que son exegese sur sa predication, c'est ici sa predication qui a reagi sur son exegese. Il fallait s'adapter aux besoins pratiques de ses auditeurs. (pp. 125-133). " Ne nous laissons pas agacer par cette subtilite volontiers bavarde qui est si contraire a nos gouts. Abstenons-nous de juger aussitot dans l'abstrait, au nom d'une science fraichement acquise, une methode d'interpretation qui fait obstacle, en bien des cas, a l'intelligence historique des textes. Nous ne pourrons manquer alors d'etre saisis par cette extraordinaire aptitude, evangelique bien plus qu'alexandrine, a tout spiritualiser" (p. 137).

Chapitre IV: Le sens spirituel. IL FAUT DISTINGUER DANS L'ECRITURE UNE TRIPLE SIGNIFICATION, FORMANT UN SYSTEME ORGANIQUE ET SE RAPPORTANT A TROIS ORDRES DE REALITE A LA FOIS DISTINCTS ET LIES. Tous les historiens d'Origene exposent cette doctrine. Mais l'on ne prend pas toujours garde que, S'IL EST VRAI QU'UN PEU PARTOUT IL AFFIRME UNE DIVISION TRIPARTITE, IL EST LOIN DE L'ENTENDRE ET DE L'APPLIQUER D'UNE MANIERE UNIFORME. Nulle part il ne fait a ce sujet d'expose methodologique rationnel [Note 9: LA METHODOLOGIE EST UNE INVENTION MODERNE, ET DANS LES PREMIERS SIECLES DE L'EGLISE LES COMMENTATEURS DE L'ECRITURE SE CONFIAIENT AU SOUFFLE DE L'ESPRIT SAINT SANS SE SOCUCIER DE RECOURIR A UNE METHODE RATIONNELLEMENT ETABLIE.- J. Brisson]. Pour connaitre sa pensee reelle, il conviendra donc d'interroger, outre quelques passages ou il la formule ex professo, toute son exegese. Un tel examen nous permettra de determiner DEUX FACONS D'ENTENDRE LE TRIPLE SENS DE L'ECRITURE; deux facons qu'il importe au plus haut point de distinguer nettement" (pp. 140-141). " SELON LA PREMIERE , l'Ecriture comporte d'abord, au moins habituellemente, un SENS HISTORIQUE: c'est la relation meme des faits ou le texte des lois; puis un SENS MORAL: c'est l'application que en est faite a l'ame, sans qu'intervienne forcement encore une donnee chretienne; enfin un SENS MYSTIQUE, relatif au Xt, a l'Eglise, a toutes les realites de la foi . C'est la meme distinction qui semble etre indiquee au tome X du commentaire de Saint Matthieu: les Scribes, nous est-il dit, ne croient qu'a la pure lettre (grammati filo), et ne savent ni tropologein, ni recevoir ta tes anagoges" (p. 141).

Pp. 143-145: EXPLICATION DU SECOND SENS , avec citation de Gregoire de Nysse a propos du sens cache de la lettre: 'Peu importe le nom qu'on lui donne: anagogie, tropologie, allegorie, ou tel autre que vouz voudrez' (p. 145).

(9) VAN STEENBERGHEN: LA PHILO AU XIIIe SIECLE

"Sur l'organisation des etudes dans les ecoles xtiennes, L'EVEQUE D'HYPONE a expose ses vues dans un ouvrage qui etait appele a exercer une influence enorme sur la pensee medievale: le DE DOCTRINE XTIANA [QUI A INSPIRE LE PLAN DU LOMBARD]... LA CONCEPTION AUGUSTINIENNE DU SAVOIR XTIEN Y APPARAIT DANS UNE PARFAITE CLARTE. Il faut substituer a la Philo ou sagesse paienne, fruit de la seule raison, la sagesse superieure de la raison eclairee par la foi... La science la plus haute... sera donc la science des Ecritures ... LA SAGESSE XTIENNE (QU'AUGUSTIN APPELLE AILLEURS 'NOSTRA PHILOSOPHIA'), c. a. d. la synthese du savoir elaboree par l'intelligence xtienne, sera CENTREE SUR LA SCIENCE DES LIVRES SAINTS.. Mais, dans l'elaboration de cette sagesse, le savoir humain tel qu'il a ete constitue dans le paganisme, peut et doit rendre de precieux services: le peuple d'Israel doit s'enrichir des depouilles des Egyptiens . Aussi Augustin montre-t-il... au Livre III l'usage que l'exegete de la Bible doit faire des sciences profanes: langues, sciences naturelles, arithmetique, musique, histoire, geographie, botanique, geologie, astronomie, arts mecaniques, dialectique, rhetorique, mathematiques, certaines doctrines des philosophes touchant a la morale ou la religion.  - ... TOUTE L'ORGANISATION SCOLAIRE DU HAUT MOYEN AGE S'INSPIRE DU PROGRAMME TRACE PAR ST AUGUSTIN. CETTE ORGANISATION COMPORTE JUSQU'A LA FIN DU XI s DES ECOLES D'ARTS LIBERAUX ET DES ECOLES D'ECRITURE SAINTE (PP. 54-56, avec notes).

P. 59: (I) ARTES LIBERALES: (A) TRIVIUM: GRAMMATICA, RHETORICA, DIALECTICA. (Logica et quelques questions d'introduction a la philo, comme le probleme des universaux. A partir du XIIe, interet pour la physique, la metaphysique et l'ethique, mais de facon fragmentaire, l'explication des traites de l'Organon) . (B) QUADRIVIUM: ARITHMETICA, GEOMETRIA, ASTRONOMIA, MUSICA. (II) SACRA DCOTRINA OU SACRA PAGINA.

- PP. 315-316: SUR SAINT THOMAS: "COMME ALBERT, IL A SAISI LA VALEUR CULTURELLE DE LA LITTERATURE SCIENTIFIQUE IMPORTEE DEPUIS PEU DANS LE MONDE XTIEN ET IL A COMPRIS QU'IL FALLAIT ASSURER AUX SCIENCES PROFANES LEUR PLEIN EPANOUISSEMENT... MAIS MIEUX QUE TOUS SES DEVANCIERS IL A VU QUE LE SYSTEME DES SCIENCES, Y COMPRIS LA SCIENCE SACREE, EST L'OEUVRE DE L'INTELLIGENCE HUMAINE ET QUE LA SOLIDITE DE CET EDIFICE INTELLECTUEL SE MESURE, EN DERNIERE ANALYSE, A LA VALEUR DE LA PHILO QUI EN FORME L'ARMATURE; ESTIMANT D'AUTRE PART QUE LA XTIENNE NE POSSEDAIT PAS ENCORE DE PHILO DIGNE DE CE NOM, IL S'EST DONNE COMME TACHE D'EN FORGER UNE, PUIS DE REPENSER A LA LUMIERE DE CETTE PHILO TOUS LES PROBLEMES THEOLOGIQUES... IL A CREE UNE PHILO NOUVELLE, LA PREMIERE PHILO VRAIMENT PROFONDE ET VRAIMENT ORIGINALE QU'AIT PRODUITE LA CIVILISATION XTIENNE."

(40) GUELLUY: PHILO ET THEOL  CHEZ GUILLAUME D'OCKHAM

GUELLUY SUR OCKHAM:

- " TOUTE CRITIQUE DE LA CONNAISSANCE COMPORTAIT, AU MOYEN AGE, UNE PRISE DE POSITION RELATIVEMENT AUX RAPPORTS DE LA RAISON ET DE LA FOI... le nominalisme d'Ockham est solidaire d'une conception de la theologie. Il y a lieu, des lors, de se demander si ses doctrines theologiques dependent de sa thorie generale de la connaissance ou si, au contraire, le Venerabilis Inceptor n'a pas ete nominaliste pour des motifs religieux. - Seeberg a defendu cette seconde hypothese... - Pour M. Michalski, au contraire, LA SEPARATION QUE LE NOMINALISME A MISE ENTRE LE DOGME ET LA PHILO TIENT A LA PLACE PREPONDERANTE QUE CELLE-CI A PRISE CHEZ UN CERTAIN NOMBRE D'AUTEURS DES LE DEBUT DU XIVe s ET AU TROUBLE QUE LA PHILO ARABE JETA ANDS LES ESPRITS DES L'EPOQUE DE ST THOMAS... - L'OPINION COURANTE QUI MET OCKHAM A L'ORIGINE DE LA SEPARATION DE LA RAISON ET DE LA FOI SEMBLE DONC ETRE CORROBOREE PAR LES CONCLUSIONS DE CES DIVERSES ETUDES, CONDUITES POURTANT SELON DES VOIES DIFFERENTES (pp. l7-8)." "Une interpretation neuve de l'attitude d'Ockham devant le probleme des rapports de la raison et de la foi vient d'etre proposee... par M. Baudry" (p. 18).

" ... nous avons prefere de nous arreter a une assez petite portion de son oeuvre: le Prologue du Commentaire sur les Sentences... Il nous a semble utile, pour juger de la portee de ces textes, de commencer par etudier l'evolution, jusqu'a Ockham, du probleme qu'il discute (ch. I). Ce faisant, nous nous sommes egalement trouve devant le desaccord des auteurs modernes, LA THEORIE DE SAINT THOMAS SUR LA METHODE DE LA THEOLOGIE AYANT DONNE LIEU, CES DERNIERES ANNEES, A DES INTERPRETATIONS OPPOSEES" (p. 22).

"Il nous a paru inutile d'encombrer ce volume en multipliant les remarques de detail sur les interpretations qu'on a donnees de la pensee d'Ockham; ce sont les textes de celui-ci qu'on trouvera d'ordinaire dans les notes jointes a notre etude. Nous avons recueilli dans notre conclusion... les elements de solution que la lecture du Prologue... nous parait apporter au debat dans lequel s'opposent les critiques modernes" (p. 23).COPIER PP. 44-76 DU CHAPITRE 1.

(52) BOUILLARD: CONNAISSANCE DE DIEU

CHAPITRE 1: FOI CHRETIENNE ET CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU

- P.18: "... L'HOMME COMME TEL N'A PAS LE CHOIX: LA THEOL NATURELLE CONSTITUE SON UNIQUE POSSIBILITE; ELLE JOUIT D'UN VERITABLE MONOPOLE. L'ETONNANT N'EST DONC PAS QY'ELLE SE REAFFIRME SANS CESSE, MEME A L'INTERIEUR DE L'EGLISE; C'EST BIEN PLUTOT QU'ELLE Y TOLERE A COTE D'ELLE UNE THEOL DE LA REVELATION, ET QU'ELLE LUI RECONNAISE LA PREEMINENCE, EN SE BORNANT POUR SON COMPTE A JOUER LE ROLE DE PRAEAMBULA FIDEI. MAIS CETTE TOLERANCE ET CETTE MODESTIE NE SONT QU'APPARENTES. LOIN DE RENONCER A SON MONOPOLE, LA THEOL NATURELLE TRIOMPHE ICI PLUS QUE JAMAIS. PAR LE FAIT MEME QU'ELLE LAISSE UNE PLACE ET ACCORDE LA PREEMINENCE  A LA REVELATION, ELLE L'ABSORBE ET LA DOMESTIQUE; DE QUESTION POSEE A L'HOMME, ELLE LA CHANGE EN REPONSE DONNEE PAR LUI . L'HOMME, ICI PRECISEMENTE, CHOISIT LA REVELATION COMME SA POSSIBILITE; IL MET LA MAIN SUR ELLE, IL EN DISPOSE. QUAND L'HOMME CHOISIT LA REVELATION COMME UNE DE SES POSSIBILITES PARMI D'AUTRES, AU LIEU DE LA CONSIDERER COMME SA SEULE POSSIBILITE QU'IL NE PEUT CHOISIR MAIS PAR LAQUELLE LUI-MEME EST CHOISI, LA THEOL DE LA REVELATION DEVIENT AU FOND THEOL NATURELLE" [ C'est ainsi que Bouillard presente la position de Barth].

- P. 32: Buillard parlant pour lui-meme : "Notre tâche differe notablement de celle qu'ont entreprise nombre de theologiens ou de philosophes catholiques au temps du modernisme. Il s'agissait alors de justifier par des raisons philosophiques la connaissance rationnelle de Dieu, que plusieurs, meme croyants, mettaient en doute au nom d'une philo critique ou positiviste ou agnostique. Certes, nous ferons aussi appel a la reflexion philosophique, mais dans une perspective differente. Barth... exclut la theologie naturelle, non pas en tant que rationnelle mais en tant que naturelle; il ne la rejette pas au nom d'une theorie de la connaissance, mais au nom de la revelation biblique et de la foi au Christ. C'est donc de ce point de vue qu'on doit examiner sa these . Est-elle conforme a l'enseignement de la Bible? ET LA NEGATION DE LA POSSIBILITE D'UNE CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU LAISSE-T-ELLE SUBSISTER LA POSSIBILITE DE LA CONNAISSANCE DE FOI?"

"Analysant de facon suggestive les conditions d'avenement de la foi au Dieu revele, BARTH NOUS RENSEIGNE-T-IL AUSSI BIEN EN CE QUI CONCERNE SA CONDITION TRANSCENDANTALE, HORS DE LA QUELLE NOUS NE POURRIONS PAS RECONNAITRE SA VERITE? CETTE CONDITION TRANSCENDANTALE NE RESIDERAIT-ELLE PAS, PRECISEMENT, DANS LA CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU?" (P. 33).

- pp. 34-35: "LA CONNAISSANCE DE FOI, DIRONS-NOUS, IMPLIQUE NECESSAIREMENT UNE SAISIE ORIGINAIRE DE DIEU. IL N'EST PAS NECESSAIRE QUE CELLE-CI SOIT THEMATISEE COMME TELLE; EN D'AUTRES TERMES, IL N'EST PAS INDISPENSABLE QUE LE CROYANT SE SOIT FORMULE UNE PREUVE DE L'EXISTENCE DE DIEU, NI QU'IL AIT DEGAGE DE FACON EXPRESSE LES IMPLICATIONS RATIONNELLES DE SON IDEE; MAIS IL EST INDISPENSABLE QUE CELA PUISSE SE FAIRE. - BARTH OBSERVE TRES JUSTEMENT QUE DIEU NE SE REVELE PAS DE FACON IMMEDIATE ET DIRECTE, MAIS A TRAVERS DES SIGNES CREES, A TRAVERS SES OEUVRES SPECIALES: L'HISTOIRE D'ISRAEL ET LA REALITE HUMAINE DE J-C. On ne saurait eviter la question qui se pose aussitot a la reflexion: COMMENT LES PROPHETES ET LES APOTRES ONT-ILS PU, COMMENT POUVONS NOUS-MEMES RECONNAITRE DANS CES 'OEUVRES SPECIALES' LA MANIFESTATION DE DIEU? Assurement, l'histoire d'Israel, la realite humaine de Jesus, la Bible qui en parle, ont leur originalite propre, qu'un regard profane suffit a discerner. Mais cette originalite apparait au sein de notre monde; ces realites s'inserent dans notre univers et LUI SONT HOMOGENES [!?]. COMMENT POURRIONS-NOUS Y VOIR UNE ACTION DE DIEU, SI NOUS NE PORTIONS PAS, AU COEUR MEME DE NOTRE ACTIVITE SPIRITUELLE, LE POUVOIR DE CONNAITRE DIEU, SI L'ABSOLU QUE NOUS CONNAISSONS PAR LE POUVOIR NATUREL DE NOTRE ESPRIT N'AVAIT AUCUN RAPPORT AVEC LE DIEU DONT PARLE LA BIBLE?"

- PP. 36-38: Ce qui empeche Barth d'admettre le role de cette connaissance naturelle... REVELATION ET RAISON SERAIENT AINSI JUXTAPOSEES COMME DEUX SOURCES COMPLEMENTAIRES SITUEES AU MEME NIVEAU, LA SECONDE SUPPLEANT A UNE INSUFFISANCE DE LA PREMIERE. On comprend des lors qu'il voie la une injure a la revelation divine et une negation de l'exclusive souverainete du Christ... quand nous disons que la connaissance de Dieu par la foi implique une double possibilite, celle qu'apportent la revelation et la grace et celle qui est immanente a la raison, NOUS NE JUXTAPOSONS PAS CES DEUX POSSIBILITES SUR LE MEME PLAN, ET NOUS N'AFFIRMONS PAS QUE LA SECONDE SUPPLEERAIT A UNE INSUFFISANCE DE LA  PREMIERE, CAR L'UNE EST CONDITION D'AVENEMENT, L'AUTRE CONDITION TRANSCENDANTALE. La grace de la revelation nous permet de confesser que Dieu s'est revele en J-C; la connaissance naturelle nous permet de saisir que le mot Dieu a un sens pour nous, et qu'au moment ou nous donnons pour verite certaine la realite de Dieu, cette certitude s'amorce en notre etre-au-monde et se justifie par la au regard de la raison.- Affirmer que cette connaissance releve de l'autonomie rationnelle du sujet, ce n'est pas admettre pourautant qu'elle serait independante de l'action divine. Le pouvoir naturel de connaitre Dieu vient a l'homme de ce que Dieu l'a cree a son image. L'exercise du pouvoir traduit immediatement la saisie de notre intelligence par Dieu lui-meme. On doit donc dire avec Barth, qui rejoint ici l'enseignement commun des Peres de l'Eglise: nous ne pouvons connaitre Dieu que par Dieu. A condition toutefois d'ajouter: mais c'est nous qui pouvons le connaitre."

- PP. 38-39: "NOUS ENTENDONS PAR CONNAISSANCE NATURELLLE DE DIEU LA CONNAISSANCE A PRIORI, NON-THEMATISEE, QUI ENTRE EN EXERCISE SUR LES DONNEES BIBLIQUES ELLES-MEMES, ET SANS LAQUELLE IL SERAIT IMPOSSIBLE D'Y RECONNAIRRE LA REVELATION DE DIEU.- Une telle application a evidemment ses limites. LA DONNEE EXTERIEURE SUR LAQUELLE S'EXERCE ICI L'APRIORI N'APPARTIENT PAS A L'EXPERIENCE UNIVERSELLE, COMME LES DONNEES SUR LESQUELLES OPERE LA SCIENCE. ELLE EST UN FAIT SINGULIER, CONTINGENT, HISTORIQUE. Or, a l'egard du contingent comme tel, le transcendantal n'est pas determinant. Ni la connaissance de l'Incarnation, ni celle de la Trinite ne sont incluses de facon determinee dans l'a priori de la connaissance naturelle de Dieu. L'evenement de la revelation nous apporte des significations nouvelles, des verites nouvelles, inconnaissables sans lui. Nous ne pouvons en reconnaitre la valeur et y donner notre assentiment sans la lumiere de foi, qui convertit notre esprit. LA CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU N'EST DONC PAS CONDITION SUFFISANTE DE LA CONNAISSANCE DE FOI. - MAIS ELLE EN EST CONDITION NECESSAIRE."

- pp. 40-41: "SI L'ON OBJECTE QUE, AVANT LA REVELATION DIVINE, L'HOMME NE PEUT SAVOIR QUI EST DIEU, la reponse est simple: l'homme peut tres bien savoir qui est Dieu. Sa vie, en effet, est mue, consciemment ou inconsciemment, par la question de Dieu... - LE MEME SAVOIR S'EXERCERAIT-IL AUSSI EN DEHORS DE LA FOI CHRETIENNE ET BIBLIQUE? NOUS VERRONS PLUS LOIN QUE LE NOUVEAU TESTAMENT INVITE A L'ADMETTRE. D'apres l'Epitre aux Romains, l'idolatrie presuppose une certaine connaissance de Dieu. Selon les Actes des Apotres, saint Paul a reconnu, dans certains propos de poetes paiens, une ebauche de la connaissance de Dieu... IL Y A DONC LIEU DE DISTINGUER ENTRE L'IDEE FORMELLE, NON THEMATISEE, ET LES REPRESENTATIONS HISTORIQUES DE LA DIVINITE. LA PREMIERE EST PRESENTE EN TOUT HOMME; ELLE APPARTIENT AUX ELEMENTS CONSTITUTIFS DE SA RAISON; ELLE EST L'HOMME LUI-MEME EN TANT QUE DIEU LE CREE A SON IMAGE. C'EST D'ELLE QUE SURGISSENT LES REPRESENTATIONS HISTORIQUES, MEME QUAND ELLES LA PERVERTISSENT, MEME SI ELLES L'EXPRIMENT DE FACON INADEQUATE. C'EST ELLE AUSSI QUI PERMET A L'HOMME DE RECONNAITRE EVENTUELLEMENT SON ERREUR, DE SE CONVERTIR AU VRAI DIEU..."

- PP. 42: "SI L'ON DONNE RAISON A FEUERBACH POUR TOUTE AUTRE IDEE DE DIEU QUE CELLE DE LA BIBLE [projection de l'essence humaine sur le plan de l'infini et l'absolu], POURRA-T-ON EVITER DE LA SUIVRE JUSQU'AU BOUT? SI LE DIEU QUI SE REVELE DANS L'ECRITURE EST TOTALEMENT ETRANGER A CELUI DE NOTRE RAISON , COMMENT LA FOI EN LUI POURRA-T-ELLE ECHAPPER AU REPROCHE D'ARBITRAIRE?

- pp. 52-55; "...est-il vrai que la doctrine catholique, definie au Concile du Vatican, fasse abstraction de l'action de Dieu au profit de son etre en general et in abstracto?... mais fait-elle abstraction de son action [de Dieu] dans l'histoire du salut et de ce qu'il est dans cette action: Dieu d'Israel, Pere de J-C, Saint Esprit? EN UN SENS, OUI; CAR ELLE NE PRETEND PAS QU'ON PUISSE AVOIR UNE CONNAISSANCE NATURELLE DE CE QUE MANIFESTE SEULE LA REVELATION HISTORIQUE. ON PEUT DONC DIRE, A LA RIGUEUR, QU'ELLE SE REFERE ICI A L'ETRE DE DIEU EN GRAL ET IN ABSTRACTO... [MAIS] LA CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU, TELLE QUE LA DOCTRINE CATHOLIQUE L'EXIGE, N'A PAS POUR OBJET LA COMPOSANTE PAIENNE D'UN CONCEPT MIXTE AMALGAMANT LA NOTION CHRETIENNE DE L'ETRE DIVIN A UNE NOTION PAIENNE DE L'ETRE. ELLE SE REFERE AU VRAI DIEU, CELUI-LA MEME QUI EST LE DIEU D'ISRAEL ET DE J-C. DE QUOI S'AGIT-IL, EN EFFET AU CONCILE DU VATICAN...? NON PAS D'AFFIRMER QUE L'IDEE CHRETIENNE DE DIEU, CONSIDEREE EN GRAL ET IN ABSTRACTO, SERAIT IDENTIQUE A CELLE D'ARISTOTE OU DE QUELQUE AUTRE PHILOSOPHE PAIEN. C'EST LA UNE QUESTION SUR LAQUELLE LES AVIS PEUVENT DIFFERER... IL S'AGIT D'AFFIRMER QUE LA FOI AU DIEU DE LA BIBLE N'EST PAS UN ACTE ARBITRAIRE, QUE LORSQUE NOUS CONFESSONS 'DIEU S'EST REVELE EN J-C' LE MOT 'DIEU' A UN SENS POUR NOUS, ET QU'AU MOMENT OU NOUS DONNONS POUR CERTAINE LA REALITE DE CE DIEU, CETTE CERTITUDE EST FONDEE AU REGARD DE NOTRE CONSCIENCE D'HOMMES ET SELON LES EXIGENCES DE NOTRE RAISON. .. Certes, le fondement objectif de la foi reside dans la revelation divine. Mais le fondement subjectif de sa possibilite reside necessairement en nous...or, en rigueur de termes, degager une condition transcendantale n'est pas pratiquer une abstraction, mais operer une reflexion. QUAND LA DOCTRINE CATHOLIQUE AFFIRME LA POSSIBILITE D'UNE CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU..., ELLE NE FAIT PAS PROPREMENT ABSTRACTION DE L'ETRE DE DIEU DANS SON ACTION HISTORIQUE, AU PROFIT DE SON ETRE EN GRAL ET IN ABSTRACTO; ELLE DEGAGE PAR REFLEXION, LA CONDITION RADICALE MOYENNANT LAQUELLE LA CONNAISSANCE CERTAINE DE CE DIEU NOUS EST POSSIBLE."

pp. 72-73: "PUISQUE, AUX YEUX DE PAUL, LA CONSCIENCE PAIENNE, CONSIDEREE EN SA FIGURE HISTORIQUE, EST IDOLATRE, TOUTE DESCRIPTION DE CETTE FIGURE DEVOILERA SIMPLEMENT UNE MECONNAISSANCE DU VRAI DIEU. SI DONC ON ENTEND PAR THEOLOGIE NATURELLE UNE TELLE DESCRIPTION, ON DOIT DIRE AVEC BARTH QUE L'APOTRE LA CONDAMNE. MAIS LA REFLEXION NE PEUT-ELLE DEGAGER QUELQUE ELEMENT QUI ECHAPPERAIT A LA DESCRIPTION? C'est par reflexion, nous semble-t-il, que Paul decouvre chez l'idolatre une connaissance de Dieu. Constatant que le paien divinise les creatures, il reflechit sur cette conduite pour en comprendre a la fois la possibilite et la culpabilite. Il lui apparait alors que l'une et l'autre s'expliquent par la presence en l'homme d'une saisie originaire de Dieu. On ne pourrait pas diviniser les creatures, et on ne serait pas coupable en le faisant si l'on n'avait pas une certaine connaissance de Dieu. Celle-ci tout homme la possede grace a la manifestation que le Createur fait de lui-meme par sa creature. Mais, puisqu' en fait le paien l'obscurcit et la pervertit, ce qu'elle a d'originaire et d'authentique reste implicite et secret: seule la reflexion peut la degager. Si donc on entend par connaissance naturelle de Dieu, non pas la consicence religieuse paienne en sa figure historique, mais la connaissance secrete qu'enveloppe l'idolatrie elle-meme et que la reflexion y decouvre, ALORS IL FAUT ADMETTRE QUE PAUL RECONNAIT CHEZ LE PAIEN LA REALITE DE CETTE CONNAISSANCE NATURELLE . -BARTH N'A PAS RELEVE CETTE DISTINCTION ENTRE LA FIGURE HISTORIQUE QUE L'ON DECRIT ET LES IMPLICATIONS QUE DEGAGE LA REFLEXION."

- p. 85: "Pas plus que dans l'Ep. aux Romains, Paul ne dit ici que le paien, considere a partir de J-C et non tel qu'il se comprend lui-meme, rendrait un temoignage involontaire et purement objectif a l'Evangile. Il affirme la possibilite d'une connaissance naturelle de Dieu, et meme, semble-t-il, la realite d'une connaissance thematisee de facon partiellement correcte. Cette these differe legerement de celle de l'Epitre aux Romains, qui, au lieu d'enoncer la possibilite et la realite d'une connaissance thematisee, degage simplement la realite d'une connaissance obscurcie par la meconnaissance..."

- P. 87: "Dans un ecrit recent ("Philo et Theol, 1960) l'auteur [Barth] ADMET QUE THEOL ET PHILO SE POSENT PEUT-ETRE LE MEME PROBLEME, celui de la realite ultime. Il parait donc revenir, en quelque sorte, a l'idee qui etait sienne au temps de la Romerbrief. Nulle part, cependant, nous n'avons rencontre chez lui LA THESE QUE NOUS SOUTENONS ICI: LA REFLEXION PHILOSOPHIQUE OFFRE AU CHRETIEN LE MOYEN D'EXPLICITER LA CONNAISSANCE NATURELLE IMPLIQUEE DANS SA FOI, ET D'EPROUVER AINSI, PAR UNE DEMARCHE CRITIQUE, LA CERTITUDE QUE LE DIEU AUQUEL IL CROIT EST BIEN SON DIEU ET QUE CETTE CROYANCE N'EST PAS UNE REVERIE".

CHAPITRE II: LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE DIEU

- p. 99: SUR LA PREUVE DE ST aNSELME: "SANS DOUTE ADMET-IL QUE LA RATIO CHERCHEE PAR CROYANTS ET INCROYANTS EST LA MEME. Mais, ce disant, il exprime sa confiance que l'incroyant cherche precisement, comme lui, la ratio fidei. IL ESTIME QUE L'INTELLIGENCE DE LA FOI, QUI CONSTITUE LA PRUEVE POUR CEUX DE L'INTERIEUR, CONSTITUE AUSSI LA PREUVE TOURNEE VERS L'EXTERIEUR. IL PARLE A L'INCROYANT COMME S'IL ETAIT CROYANT, DANS L'ESPOIR QUE SON DISCOURS, CONSTITUANT UNE PREDICATION CHRETIENNE, SERA VRAIMENT POUR LUI, PAR LA GRACE DE DIEU, PAROLE  DE DIEU."

Continue Barth: "Il ne s'agit donc pas, pour lui, de prouver que Dieu existe; mais presupposant que cette affirmation est vraie, il veut comprendre comment elle est vraie. Le croyant doit saisir, en effet, que Dieu n'existe pas a la facon des etres du monde, mais d'une maniere unique, en ce sens qu'il est impossible de penser sa non-existence" (p. 100).

- p. 104: Anselme parle a Dieu, prie Dieu. "La notion de Dieu dont part Anselme, explique Barth... 'ne dit pas que Dieu est, ni ce qu'il est, mais, ... qui il est". p. 105: "'Si l'on admet, dit M. Gilson, que l'argument part du nom de Dieu, c'est du nom d'une personne qu'il s'agit; Dieu est donc accepte comme existant des le debut." LA QUESTION, JE CROIS, C'EST SI L'ON PEUT PASSER DU NOM EN VOCATIF--TOI QUO NIHIL MAJUS COGITARI POTEST--AU NOM EN INDICATIF--ILLE QUO NIHIL MAJUS COGITARI POTEST--ET DE LA A LA NOTION ABSTRAITE ENONCEE PAR ANSELME--ALIQUID QUO NIHIL MAJUS COGITARI POTEST. (N. B. J'ajoute: Et si l'on peut passer de la notion abstraite au nom en indicatif et au nom en vocatif).

- P. 107: "Barth a donc raison d'affirmer que cette idee n'exprime pas l'essence de Dieu, mais se borne a le designer ou a le nommer, et cela sous une forme toute negative. P. 107-8: "On doit accorder aussi que l'argument d'Anselme a un carachtere theologique. A cet egard, les remarques de M. Gilson nous paraissent moins justes que l'interpretation de Barth." P. 109: "Mais le fait que ces ecrits pretendent justifier rationnellement les verites de la foi, sans recourir a l'autorite de l'Ecriture, ne nous interdit pas de les considerer comme theologiques. N'oublions pas qu' UNE THEOLOGIE COMPLETE COMPORTE DEUX MOMENTS: L'AUDITUS FIDEI (ACCUEIL DE L'AUTORITE) ET L'INTELLLECTUS FIDEI (REFLEXION RATIONNELLE) ."

- p. 110-112: "On dira peut-etre que les preuves de l'existence de Dieu font exception et sortent de ce cadre. En terminant celle du "Proslogion", saint Anselme DECLARE QU MEME S'IL NE VOULAIT PLUS CROIRE QUE DIEU EXISTE, IL NE LE POURRAIT PAS. CELA SIGNIFIE EVIDEMMENT QUE LA PREUVE, QUOIQU'ELLE AIT SURGI AU SEIN DE LA FOI, A UNE VALIDITE RATIONNELLE INDEPENDANTE DE LA FOI. NOUS MONTRERONS BIENTOT QUE BARTH N'A PAS LAISSE VALOIR CET ASPECT . NE FAUT IL PAS ALORS ACCUEILLIR, ICI DU MOINS, LA THESE DE M. GILSON? 'ALLONS-NOUS CLASSER SOUS LA RUBRIQUE THEOLOGIE UNE CONCLUSION QUI SE FLATTE DE NE DEVOIR SA CERTITUDE NI A L'ECRITURE NI A LA FOI?' - ASSUREMENT, L'USAGE A PREVALU CHEZ LES MODERNES DE CLASSER LES PREUVES DE DIEU SOUS LA RUBRIQUE PHILOSOPHIE PLUTOT QUE SOUS CELLE DE THEOLOGIE. MAIS IL N'EN ALLAIT PAS AINSI AU MOYEN AGE, COMME M. GILSON LUI-MEME NOUS L'A APPRIS. ST THOMAS , QUI A CEPENDANT, PLUS QUE SES PREDECESSEURS, MIS EN RELIEF L'AUTONOMIE DE LA PHILO, ET QUI RECONNAISSAIT LE CARACTERE STRICTEMENT RATIONNEL DES PREUVES DE DIEU, LES A TOUTEFOIS DEVELOPPEES DANS SES OUVRAGES THEOLOGIQUES. ET CE N'EST PAS PAR HASARD . EN SOI, L'EXISTENCE DE DIEU EST NATURELLEMENT CONNAISSABLE ET LE METAPHYSICIEN LA DEMONTRE ; ELLE N'APPARTIENT DONC PAS DE PLEIN DROIT A LA THEOLOGIE. MAIS PARCE QUE CETTE VERITE RATIONNELLE EST DIFFICILEMENT ACCESSIBLE A L'ENSEMBLE DES HOMMES, ET CEPENDANT NECESSAIRE A LEUR SALUT, DIEU L'A EN FAIT REVELEE, ET A CE TITRE ELLE RELEVE DE LA THEOL. EN TANT QUE VERITE NATURELLE INCLUSE DANS LA REVELATION , ELLE CONSTITUE CE QUE SAINT THOMAS APPELLE UN REVELABILE . C'EST UNE CONNAISSANCE NATURELLE QUE LA SCIENCE SACREE ASSUME EN VUE DE SA PROPRE FIN. A CE TITRE, LES PREUVES DE DIEU, EN SOI PHILOSOPHIQUES, SONT INCORPOREES A LA THEOL. - MOINS INDULGENT QUE SAINT THOMAS A L'EGARD DES 'PHILOSOPHES,' RESTE FIDELE COMME SAINT BONAVENTURE ET TANT D'AUTRES MEDIEVAUX A L'IDEE, AUGUSTINIENNE ET PATRISTIQUE, QU'UNE MEME CHOSE PEUT ETRE SIMULTANEMENT OBJET DE SCIENCE ET OBJET DE FOI , DUNS SCOT VA PLUS LOIN. D'APRES LUI, SELON L'INTERPRETATION MEME DE GILSON: ' (1) LA PREUVE DE L'EXISTENCE D'UN 'ETRE INFINI,' DONC LIBRE, EST OEUVRE DU THEOLOGIEN; (2) CETTE PREUVE EST ADIMNISTREE PAR LA RAISON NATURELLE USANT DES METHODES DU METAPHYSICIEN; (3) IL Y A DONC DES VERITES RATIONNELLEMENT DEMONSTRABLES, INCONNUES DES PHILOSOPHES, QUI PEUVENT ETRE METAPHYSIQUEMENT ETABLIES PAR LE THEOLOGIEN.' 'COMMENT APPELER CE SAVOIR RATIONNEL QUI NE PREND CONSCIENCE DE SA VERITE QUE DANS L'ENTENDEMENT D'UN THEOLOGIEN ET A L'OCCASION D'UNE THEOLOGIE? LE NOMME QUI VOUDRA! CE N'EST PAS LE NOM QUI IMPORTE, MAIS LA CHOSE. QUANT A DUNS SCOT LUI-MEME, POURQUOI L'EUT-IL NOMME? iL SAVAIT TROP BIEN QUE TOUTES SES PAROLES EN LA MATIERE ETAIENT DES PAROLES DE THEOLOGIEN.' VOILA QUI NOUS SEMBLE DEFINIR L'ATMOSPHERE OU SE MOUVAIT DEJA LA PREUVE DU PROSLOGION . SANS DOUTE, ANSELME, A L'INVERSE DE SCOT, N'A DIT NULLE PART QU'IL FAISAIT OEUVRE DE THEOLOGIEN ET NON DE PHILOSOPHE. MAIS SA PREUVE DE DIEU EST, ELLE AUSSI, UN 'SAVOIR RATIONNEL QUI NE PREND CONSCIENCE DE SA VERITE QUE DANS L'ENTENDEMENT D'UN THEOLOGIEN ET A L'OCCASION D'UNE THEOLOGIE."

- pp. 112-113: "... redigee pour des moines qui partagent le meme souci, cette preuve a un caractere vraiment theologique. On doit etre reconnaissant a Barth de l'avoir si bien mis en relief . - CEPENDANT, IL CONVIENT DE SE DEMANDER SI LA MEME PREUVE N'AURAIT PAS AUSSI UN CARACTERE PHILOSOPHIQUE... Or, nous estimons qu'une preuve de l'existence de Dieu releve de la philo, des lors qu'elle tend 'a une structure logique, independante de toute autorite, ayant valeur universelle' (Paul Vignaux, La Pensee au Moyen Age, p. 42).N'est-ce pas le cas de la preuve du Proslogion, dans la mesure ou elle tente de surmonter par la seule raison l'incroyance possible?"

- P. 114: "" PAR LEUR ATTITUDE , IL EST VRAI, CROYANT ET INCROYANT NE SE TROUVENT PAS SUR LE MEME TERRAIN. NEANMOINS, ILS ONT EN COMMUN LE LANGAGE RATIONNEL , QUI PERMET AU PREMIER DE S'ADRESSER AU SECOND AVEC L'ESPOIR D'ETABLIR UNE COMMUNION DANS LE MEME ACTE D'INTELLIGENCE. ASSUREMENT, LA PREUVE TOURNEE VERS L'EXTERIEUR N'EST PAS AUTRE QUE LA PREUVE TOURNEE VERS L'INTERIEUR. MAIS LA RECIPROQUE EST EGALEMENT VRAIE POUR ANSELME. ET CE QUI PERMET CETTE RECIPROCITE, C'EST UNE STRUCTURE RATIONNELLE IDENTIQUE CHEZ LE CROYANT QUI PARLE ET L'INCROYANT QUI L'ECOUTE. ON VERRA, PAR L'ANALYSE DU TEXT, QUE TEL EST BIEN LE SENS DE LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE DIEU DANS LE PROSLOGION."

- P. 117: Anselme, "integrant dans sa demarche la question posee par la negation de Dieu, aceuille, non pas un doute reel, MAIS UNE SORTE DE DOUTE METHODIQUE, CELUI QU'ON TROUVE AU PRINCIPE DE TOUTE REFLEXION PHILOSOPHIQUE; PUIS IL LE SURMONTE PAR UNE PREUVE RATIONNELLE. L'INTELLIGENCE DE LA FOI, SANS CESSER D'ETRE ELLE-MEME, S'INCORPORE AINSI UNE DEMARCHE DE PHILOSOPHE." - p. 118: "... CELA NE DOIT PAS FAIRE OUBLIER CE QU'IL INDIQUAIT AU DEBUT DU MONOLOGION : LES MOINES POUR LESQUELS IL ECRIT ONT ETE MORDUS PAR LE GOUT DE LA DIALECTIQUE; ILS DEMANDENT DES PREUVES RIGOUREUSES, VALABLES AUX YEUX DE CELUI QUI, MU PAR IGNORANCE, NE CROIT PAS. QUAND LE CROYANT SE PLACE AINSI, PAR HYPOTHESE, AU POINT DE VUE DE L'INCROYANT, IL N'Y A AUCUNE DIFFERENCE LOGIQUE ENTRE L'ARGUMENT QUI PEUT PRESERVER LE PREMIER DU DOUTE ET CELUI QUI DEVRAIT CONVAINCRE LE SECOND. IL CONVIENT DONC DE PENSER QU'AU MOMENT OU IL PROVUE L'EXISTENCE DE DIEU, SAINT ANSELME ENTEND, COMME DESCARTES, ET MALGRE CE QUI LES DISTINGUE, FORMULER UNE DEMONSTRATION VALABLE AUX YEUX DE L'INCROYANT."

- p. 120: "NOUS AVONS RECONNU AUSSI QU'IL EMPRUNTE A LA REVELATION L'IDEE DE L'INDEPASSABLE, PAR LAQUELLE IL OPERE SA REDUCTION A L'ABSURDE. MAIS IL N'EN EST PAS MOINS VRAI QUE CETTE IDEE OFFRE ENCORE UN SENS A SES YEUX, QUAND IL SE PLACE AU POINT DE VUE DE L'INCROYANT."

- pp. 124-126: "NOUS VOICI DONC EN FACE D'UN PARADOXE: ON NOUS PROPOSE UNE REGLE DIALECTIQUE CENSEE INTELLIGIBLE POUR L'INCROYANT MEME ET CONDUISANT PAR UNE STRICTE LOGIQUE A AFFIRMER L'EXISTENCE DE DIEU; ON AJOUTE PRESQUE AUSSITOT QUE CETTE REGLE N'EST BIEN COMPRISE QUE DE CELUI QUI VEUT CROIRE. OR, CETTE ADDITION N'EST PAS UNE MALADRESSE. L'AUTEUR NOUS A PREVENUS AVANT D'EXPOSER SA PREUVE: 'JE CROIS AINSI QUE JE NE POURRAIS COMPRENDRE SI JE NE CROYAIS PAS.' ... - lE PARADOXE ECLATE AU MAXIMUM DANS LA PHRASE QUI CONCLUT TOUT LE DEVELOPEMENT; 'MERCI... MAINTENANT JE LE COMPRENDS DANS TA LUMIERE, DE TELLE FACON QUE MEME SI JE NE VOULAIS PAS CROIRE QUE TU EXISTES, JE NE POURRAIS PAS NE PAS LE COMPRENDRE.'... - EST-IL POSSIBLE DE SAISIR LA COHERENCE INTERNE D'UNE TELLE PENSEE? LE RAPPORT DES DEUX THESES S'ECLAIRCIT... DANS UN PASSAGE DE L'EPISTOLA DE INCARNATIONE VERBI (CH. II)...: ' NE VOUS ETONNEZ PAS QUE JE DISE: CELUI QUI NE CROIT PAS NE COMPRENDRA PAS. CAR CELUI QUI NE CROIT PAS, NE FERA PAS L'EXPERIENCE , NE CONNAITRA PAS. EN EFFET, AUTANT L'EXPERIENCE DEPASSE LA SIMPLE AUDITION, AUTANT LA SCIENCE DE CELUI QUI FAIT L'EXPERIENCE L'EMPORTE SUR LA CONNAISSANCE DE CELUI QUI NE FAIT QU'ENTENDRE.' - .. LA NOUVEAUTE DE CE TEXTE, C'EST L'EXPLICATION QU'IL NOUS APPORTE: LA CONNAISSANCE DE LA VERITE EST CONDITIONNEE PAR UNE EXPERIENCE QUI N'A LIEU QU'AU SEIN DE LA FOI. C'EST CETTE EXPERIENCE QUI MANQUE A L'INCROYANT POUR ACCEDER A LA VERITABLE INTELLIGENCE DES AFFIRMATIONS CHRETIENNES. ENTRE LA CONNAISSANCE QU'IL EN A ET CELLE DU CROYANT, IL Y A TOUTE LA DISTANCE QUI SEPARE L'OUI DIRE DE L'EXPERIENCE."

- P. 137: "La preuve de Dieu n'est pas une pure dialectique ascendante qui rencontrerait son objet au terme de sa course logique; elle est la structure rationnelle du mouvement par lelquel l'homme se convertit a l'adoration . Universelle et necessaire, s'imposant en principe a tout esprit qui reflechit, elle ne se developpe  effectivement qu'au sein de cette conversion."

CHAP. III: L'ANALOGIE

- 138-9: "ON NE CONNAIT DIEU QUE PAR DIEU, MOYENNANT LA REVELATION ET DANS LA FOI EN CETTE REVELATION: TELLE EST L'IDEE FONDAMENTALE QUI ANIME LA PENSEE BARTHIENNE... C'EST ELLE QUI ANIME LA LUTTE QU'IL A LONGTEMPS MENEE CONTRE LA CONCEPTION 'CATHOLIQUE' D'UNE ANALOGIE DE L'ETRE... AU PROFIT DE SA THESE SUR L'ANALOGIE DE LA FOI... - DE QUOI S'AGIT IL? DE SAVOIR A QUEL TITRE ET DANS QUELLE MESURE NOTRE DISCOURS SUR DIEU EST VERIDIQUE. QUEL RAPPORT Y A-T-IL ENTRE CE QUE NOUS SAISISSONS, PENSONS ET DISONS DE DIEU, ET CE QUE DIEU EST?"

- "P. 145: Pour Quenstedt, dit-il [Barth}, comme pour Thomas d'Aquin , il existe entre Createur et creature un rapport qui reside dans un etre qui leur est commun, rapport qui peut etre connu independamment de la revelation de Dieu en J-C. La consequence devrait etre inevitable: le critere de toute verite dans ce rapport n'est pas Dieu, mais l'etre auquel Dieu et l'homme participent, l'un de facon absolue, l'autre de facon relative."

- P. 149: " Eparses a travers son eouvre [de St Thomas ], SES EXPLICATIONS NE SONT PAS TOUJOURS FACILES A HARMONISER, ET L'ON COMPREND QUE LES COMMENTATEURS AIENT PU LES TIRER EN DES SENS DIFFERENTS. Neanmoins, les lignes essentielles paraissent assez nettes, une fois qu'on a resolu d'interpreter l'auteur par lui meme, et non pas par la problematique de Cajetan ou de Suarez."

P. 149: Thomas prefere l'expression "ens analogice dicitur" a l'expression "ens est analogum."

- P. 150: "Chez St Thomas, l'analogie qualifie l'usage de certains concepts, elle caracterise un mode d'attribution, une forme de jugement. Chez Cajetan et Suarez, elle est une propriete du concept lui meme, en tant que representation."

- P. 152-3: "Pour St Thomas, il ne s'agit pas de decouvrir des concepts analogiques qui representeraient de facon proportionnelle ou simplement imparfaite l'essence de Dieu. Il s'agit de determiner comment, au moyen de concepts qui ne s'appliquent par eux-memes qu'a la creature, nous pouvons enoncer, au sujet du Dieu incomprehensible, des propositions affirmatives qui soient vraies. En effet, ce qu'est Dieu nous est en fait inconnu ici bas" (suivi de citations de St. Thomas).

- P. 154-5: "'Le mot 'sage', applique a l'homme, circonscrit en quelque sorte et englobe la qualite signifiee; mais, applique a Dieu, il laisse le signifie deborder sans limite la signification du mot' (Summa Theol., I, q. 13, a 2). Ainsi donc, lorsque nous attribuons un meme predicat, un meme concept, a Dieu et a la creature, nous ne pouvons pas circonscrire ce qu'il designe en Dieu. Le 'signifie' ne leur est pas commun tel que nous nous le representons. Nous ne pouvons pas, de la bonte divine et de la bonte humaine, degager par abstraction un concept gral de bonte que nous preciserions ensuite en chaque cas par telles ou telles determinations. Le rapport entre la bonte humaine et la bonte divine ne se definit pas en relation a un troisieme terme qui nous serait plus ou moins connu. IL N'Y A PAS DE TROISIEME TERME. IL N'Y A PAS DE CONCEPT ENGLOBANT DIEU ET LA CREATURE. A PARLER STRICTEMENT, NOUS NE CONCEVONS QUE LA CREATURE. Quand nous nommons Dieu d'apres elle, le 'signifie' reste non circonscrit. Et cependant les propositions affirmatives que nous formons sont vraies, en vertu du rapport qui unit Dieu et la creature. - Constituee par ce rapport, l'analogie n'est proprement ni une ressemblance ni une representation. Assurement, St Thomas declare, en se referant au premier chapitre de la Genese, qu'il y a une ressemblance entre la creature et Dieu. Mais il note en meme temps que, d'apres d'autres passages de l'Ecriture, il y a aussi dissemblance entre eux. (De Ver., q. 2, a ll, Sed contra, corp et ad 1). L' analogie implique l'une et l'autre... L'analogie n'est pas l'imago Dei, comme Barth semble souvent le penser, mais le mode selon lequel est vraie la proposition qui l'affirme."

- 156: Les predicats ne representent pas Dieu, ils le signifient . Les attributs des creatures doivent egalement etre nies, pour signifier qu'ils ne lui conviennent que dans un sens eminent: Dieu est sage, Dieu n'est pas sage, Dieu est super-sage. Le mode eminent des attributs nous echappe, y compris le cas de son existence, car Dieu ne tombe pas sous les categories de l'etre . Nous savons simplement que la proposition "Dieu existe' est vraie,en tant que Dieu est la source de l'etre que nous connaissons.

- Pp. 159-60: Si telle est la pensee de St Thomas , on peut se poser la question de sa validite."Le processus de negation et d'eminence qui, a partir des effets crees, entend designer la Cause premiere, se perdrait dans le vide ou dans une projection fantastique, s'il n'etait mu interieurement par la presence de Dieu en nous... Sans la presence de Dieu a notre esprit, nous ne saurions pas qu'il transcende notre esprit. Nous ignorerions que Dieu est le Tout Autre, s'il n'etait en nous le principe secret de cette connaissance . PEUT-ETRE SAINT THOMAS NE L-A-T-IL PAS SUFFISAMMENT MARQUE DANS SA DOCTRINE DE L'ANALOGIE. NEGATION ET EMINENCE, DOIT ON DIRE, NE FONT QUE DEVOILER LE PRESENCE DE DIEU, EN LE DISTINGUANT DE TOUT CE QUI N'EST PAS LUI. ENCORE UNE FOIS, ON NE CONNAIT DIEU QUE PAR DIEU."

- P. 161-2: BARTH ADMET QUE ST THOMAS RECONNAIT QUE DIEU N'EST PAS DANS UN GENRE. Mais il ne voit pas que ce qu'il attaque  n'est pas St Thomas lui-meme, mais les theologiens [Cajetan et Suarez] qui pretendent s'en inspirer.

- Pp. 166-7: "Tout ce qui s'est ecrit au Moyen Age concernant l'analogie des noms divins avait pur but d'exprimer le rapport que soutient avec la realite divine ce que le croyant dit d'elle en accord avec la revelation biblique. AINSI EN VA-T-IL DE ST THOMAS LUI-MEME, QUOIQU'IL AIT PLUS QUE D'AUTRES EMPRUNTE AUX PHILOSOPHES ET SOULIGNE L'AUTONOMIE DE LA CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU... Avec Cajetan et Suarez la perspective change. Outre que la notion d'analogie glisse de l'ordre du jugement a celui de la representation, elle se developpe en dehors de la theologie et independamment d'elle, sous le nom d'analogia entis.

- Pp. 167-8: Les philosophes catholiques du XXe s. se sont places dans la perspective de Cajetan et Suarez. "Leur but etait d'etablir, contre l'agnosticisme (issu du positivisme ou d'une certaine interpretation de la pensee kantienne), que la raison humaine peut acquerir une connaissance (et une connaissance propre) de Dieu. Le resultat de leur effort, au plan philosophique, fut tantot mediocre, tantot remarquable. EN TOUT CAS, LA TACHE ETAIT NECESSAIRE. Mais l'etroitesse du champ ouvert par la polemique fit trop souvent perdre de vue l'horizon du probleme concret. CE QU'ON VOULAIT ETABLIR AU FOND, C'EST QU'IL Y A UN SENS A PARLER DE DIEU COMME LE FAIT UN CHRETIEN. Seulement, on negligeait d'expliciter CETTE REFERENCE SECRETE A L'EVENEMENT DE FOI. BARTH A EU LE MERITE DE LA RAPPELER. IL INVITE MEME A LA CONCEVOIR DE FACON PLUS PRECISE QU'ON NE POUVAIT LE FAIRE AU MOYEN AGE, PUISQU'IL EST DE CEUX QUI NOUS ONT APPRIS A CHERCHER DANS LA BIBLE MOINS UN RECUEIL DE VERITES GENERALES QUE L'ATTESTATION DE L'HISTOIRE DU SALUT."

[ JE PENSE, MOI , QUE ST THOMAS ,   MALGRE LUI, EST CELUI QUI A CONSACRE LA TENDANCE A CHERCHER DANS LA BIBLE DES VERITES GRALES, PAS HISTORIQUES DU TOUT, SOUS LA PRESSION D'ARISTOTE] .

- PP. 179: "L'entreprise de Balthasar est beaucoup plus ample. Dessinant la courbe de l'evolution de Barth, il la caracterise comme un passage progressif de la dialectique a l'analogie . Au cours du Romerbrief, dit-il, la pure dialectique semblait dissoudre dans l'evenement de la revelation les sujets entre lesquels il se produit: Dieu et la creature. Par la suite, leur realite est de plus en plus nettement affirmee. D'apres la Dogmatique, la revelation de Dieu dans le Christ presuppose une creature ayant sa consistance propre; et l'homme participe, en tant meme que sujet, a cette revelation qui l'atteint et l'englobe. La distance entre Dieu et l'homme etant maintenue, et precisement pour la maintenir, on doit parler d'un 'sujet secondaire' dans l'evenement de la grace."

- Pp. 181-2: " L'interpretation et le jugement de Balthasar concordent tres largement avec les notres... Mais... B donne au vocabulaire de l'analogie un sens assez particulier. Alors que dans la theol classique analogie s'oppose a univocite et equivocite,, elle s'oppose chez lui a dialectique  (plus precisement au sens que ce concept lui parait avoir dans le Romerbrief). Elle designe, en somme, la consistance propre et l'autonomie relative de la creature au sein meme de sa relation avec Dieu. Elle s'appelle analogia fidei, quand l'auteur veut indiquer que cette connsistance a ete posee par Dieu au sein de l'ordre christique. Elle se nomme analogia entis, quand il vise la constitution interne de la creature comme telle.  - Ce langage etant admis, rien n'empeche de dire que saint Thomas pensait a l'interieur de l'analogia fidei, celle-ci renfermant en elle-meme l'analogia entis. Mais n'oublions pas que ce langage est celui de B. St Thomas n'a jamais donne un tel sens au terme d'analogia fidei; il n'emploie pas celui d'analogia entis. Quand il parle d'analogia a propos des noms divins, ce mot ne designe pas la consistance de la creature, mais son 'rapport a Dieu, principe et cause.' L'expression typique:  dicuntur secundum analogiam, designe alors un mode d'attribution impliquant une negation interne, la marche du jugement grace a laquelle on peut nommer Dieu sans l'abaisser au niveau de la creature. B, qui n'ignore pas cette problematique, la laisse de cote dans son dialogue avec Barth."

CONCLUSION

- P. 185: Au long des trois chapitres qui composent ce livre sur la connaissance de Dieu, NOUS N'AVONS DIT EN SOMME QU'UNE CHOSE, de meme que Barth, a ce sujet, n'en dit qu'une. TOUT CHRETIEN ADMETTRA AVEC LUI QUE NOUS CONNAISSONS DIEU PAR DIEU, SUR LE FONDEMENT DE LA REVELATION BIBLIQUE ET DANS LA FOI. MAIS IL FAUT ADMETTRE AUSSI QUE C'EST NOUS QUI LE CONNAISSONS. EN CONSEQUENCE, LA CONNAISSANCE MEME DE FOI INCLUT UNE CONNAISSANCE NATURELLE DE DIEU, SUSCEPTIBLE DE S'EXPLICITER EN UNE 'PREUVE'; ET LE LANGAGE HUMAIN, Y COMPRIS CELUI DE LA BILBLE [!?!], N'EST CONVENABLEMENT RAPPORTE AU DIEU INCOMPREHENSIBLE QUE MOYENNANT LA NEGATION INTERNE QUI CARACTERISE L'ATTRIBUTION ANALOGIQUE."

(51) HENRI BOUILLARD, COMPRENDRE CE QUE L'ON CROIT

CHAP PREMIER: CROIRE ET COMPRENDRE (de la 1ere. partie).

- P. 15: : "DANS UN UNIVERS DE CULTURE PROFONDEMENT MARQUE ET PAR LA TRADITION JUDEO-CHRETIENNE ET PAR LA PENSEE ISSUE DE LA GRECE, LA JUXYTAPOSITION DES DEUX TERMES CROIRE ET COMPRENDRE DESIGNE EN PERMANENCE UNE TENSION, QUI INTERESSE A LA FOIS THEOLOGIENS ET PHILOSOPHES".

- P. 13-15: "D'une part, il s'agit de recueillir, dans l'Ecriture presentee et interpretee par l'Eglise, le contenu de la revelation divine en J-C: C'EST LE ROLE DE LA THEOLOGIE DITE POSITIVE. D'autre part, il s'agit de s'approprier ce contenu par un effort d'intelligence: C'EST LE ROLE DE LA THEOLOGIE SPECULATIVE. Quoique distinctes, ces deux fonctions sont inseparables.: l'accueil le plus simple du message xtien suppose et implique un minimum de comprehension; et l'explicitation de cette premiere comprehension , si elle veut rester fidele a son objet, doit se faire en reference constante au message accueilli. - Cette conception de la thoelogie est traditionnelle... Si traditionnel qu'il fut, le souci de l'intelligence de la foi avait subi une eclipse notable dans la theologie catholique au debut de notre siecle... NOUS ETIONS CENSES AVOIR ACQUIS EN PHILO LA PREUVE DE L'EXISTENCE DE DIEU ET DE LA DESTINEE IMMORTELLE DE L'AME. Un traite d'apologetique entendait nous demontrer par l'histoire evangelique que Jesus etait envoye de Dieu pour apporter aux hommes la revelation surnaturelle du salut, et qu'il avait confie ce depot a l'Eglise instituee par lui... A partir de la, le role du theologien est de recueillir methodiquement la doctrine de l'Eglise, et de tirer des dogmes, par la voie d'une deduction rationnelle, ce que l'on appelait des conclusions theologiques. Mais, comprendre ce que ces dogmes eux-memes pouvaient bien signifier pour nous, il n'en etait pas question. ENTRE LA DEMONSTRATION RATIONNELLE DE LA CREDIBILITE DE L'EGLISE ET LA DEMONSTRATION RATIONNELLE DES CONCLUSIONS THEOLOGIQUES, L'INTELLIGENCE DU DOGME LUI-MEME S'ETAIT ESTOMPEE."

- p. 16-17: "... la comprehension du xtianisme fut rouverte a beaucoup, du moins en France, par un penseur qui se defendait d'assumer les fonctions du theologien et ne voulait etre que philosophe, MAURICE BLONDEL . Son dessein etait de montrer que la philo la plus autonome, par la logique de son mouvement rationnel, se porte d'elle-meme au-devant du xtianisme et, sans imposer la foi, pose inevitablement le probleme religieux, sous l'aspect et avec les exigences du surnaturel xtien. Considerant les dogmes non comme reveles, mais comme revelateurs, il les confrontait avec les profondes exigences de la volonte, afin d'y decouvrir, si elle s'y trouve, l'image de nos besoins reels. Il entendait ressaisir le lien qui les rattache a la logique integrale de l'action humaine, sans toutefois en affirmer la verite intrinseque. Par le jeu alternatif des enigmes philosophiques et des mysteres xtiens, il esperait a la fois apporter des lumieres nouvelles a la philo et ouvrir les esprits au xtianisme en devoilant son sens humain. Ainsi pensait-il  contribuer en philosophe a 'l'intelligence meme du xtianisme.' Mais, par la, il stimula aussi les theologiens a retrouver, au sein meme de leur discipline, les voies de l'intelligence de la foi."

- P. 25: SUR ST ANSELME: "... s'il fait abstraction de l'autorite de l'Ecriture, il ne fait pas abstraction du donne de l'Ecriture, du donee de la foi . C'est lui, en effet, qu'il veut comprendre. Il le considere comme regulateur et juge de la demonstration rationnelle, puisqu'il declare qu'il devrait reprendre celle-ci et la corriger, si par malheur elle le conduisait a une conclusion non conforme au donne de l'Ecriture. EN CE SENS, LA PREUVE SE DEVELOPPE A L'INTERIEUR DE LA FOI. ET CELA RESTE VRAI JUSQU'AU BOUT, PUISQUE SA VALIDITE NE SERA PLEINEMENT COMPRISE ET EFFECTIVEMENT ADMISE DE L'INCROYANT QUE S'IL S'ELEVE A LA FOI. - C'EST DONC, SEMBLE-T-IL, AU NIVEAU DU SENS, NON A CELUI DE LA POSITION, QU'ANSELME FAIT ABSTRACTION DE L'AUTORITE. ON POURRAIT DIRE AVEC BARTH QU'IL NE S'AGIT PAS POUR LUI DE RECONSTRUIRE LES AFFIRMATIONS XTIENNES PAR UN EFFORT PUREMENT RATIONNEL, MAIS SIMPLEMENT DE DEVOILER LES CONNEXIONS INTELLIGIBLES QUI RELIENT LES DIFFERENTES PROPOSITIONS DU CREDO... CEPENDANT, QUOI QU'EN AIT DIT BARTH, ANSELME A BEL ET BIEN VOULU PROUVER L'EXISTENCE DE DIEU AUQUEL IL CROIT ; ET IL PENSE POUVOIR LA PROUVER A PARTIR DE LA CONSIDERATION DES CREATURES. IL RELIE AINSI UNE AFFIRMATION DE FOI NON A UNE AUTRE IDEE DE FOI, MAIS A UNE INTERPRETATION RATIONNELLE DE L'EXPERIENCE HUMAINE . UN THEOLOGIEN CATHOLIQUE... ADMET LE PRINCIPE D'UNE TELLE ENTREPRISE. EN REVANCHE, IL EST GENE LORSQUE L'AUTEUR DU MONOLOGION SEMBLE DIRE QU'IL AURAIT ETABLI PAR DES RAISONS NECESSAIRES L'EXISTENCE DE LA TRINITE DIVINE. ON AURAIT EGALEMENT BIEN DES RESERVES A FAIRE SUR L'ARGUMENTATION DU CUR DEUS HOMO.  - MAIS NOUS NE NOUS ARRETERONS PAS A CES DIFFICULTES. PEU IMPORTE ICI LA TENEUR DES ARGUMENTS D'ANSELME... CE QUI NOUS INTERESSE, C'EST LE PROJET D'UN CROYANT QUI, INTRODUISANT DANS SA RECHERCHE LE POINT DE VUE DE L'INCROYANT, VEUT DECOUVRIR DANS LE CONTENU DE SA FOI UNE RATIO, UN SENS, UNE STRUCTURE INTELLIGIBLE VALANT PAR ELLE MEME, ET QUI ENTEND LUI CONFERER UNE VALEUR UNIVERSELLE EN MANIFESTANT SON RAPPORT A L'EXPERIENCE HUMAINE. C'EST CE QUE J'APPELLERAIS LA MODERNITE D'ANSELME."

- Pp. 26-7: "...IL CONVIENT DE RELEVER LES LIMITES IMPOSES PAR ANSELME LUI-MEME A CE QUI POURRAIT PARAITRE CHEZ LUI RATIONALISME EXCESSIF... - Cependant, l'auteur du Proslogion avoue... une insatisfaction, un trouble profond. IL CHERCHAIT DIEU. QU'A-T-IL TROUVE? IL A TROUVE QU'UN ARGUMENT UNIQUE, SE SUFFISANT A LUI-MEME, PERMETTAIT D'ETABLIR QUE DIEU EXISTE ET DE COMPRENDRE QU'IL EST TEL QUE LA FOI XTIENNE LE PRESENTE. Il ne cache pas la joie que lui procure le succes de cette demarche rationnelle. EN UN SENS, IL A TROUVE CE QU'IL CHERCHAIT. IL S'ECRIE CEPENDANT: " 'Pourquoi, Seigneur mon Dieu, mon ame ne te sent-elle pas, si elle t'a trouve?' (Prosl. ch. 14). SI SA RAISON EST SATISFAITE, LE DESIR QUI L'A MIS EN BRANLE NE L'EST PAS. IL CHERCHAIT LA FACE DE DIEU, SA PRESENCE: IL NE L'A PAS TROUVEE. 'O lumiere supreme et inaccessible, o verite entiere et heureuse, que tu es loin de moi qui suis si pres de toi!... Tu es partout presente toute entiere et je ne te vois pas... Tu es en moi et autour de moi, et je ne te sens pas' (Prosl. ch. 16). Loin de pouvoir se rassasier de la presence divine, l'ame se sent plongee de nouveau dans les tenebres de l'existence pecheresse (Prosl. ch 18). Ou trouvera-t-elle la joie qu'elle cherche? Dans la promesse que lui fait l'Ecriture, dans l'esperance de la resurrection et de la vie eternelle (Prosl. ch. 25-26). Ainsi, CE N'EST PAS L'INTELLIGENCE DE LA RATIO FIDEI, MAIS L'ESPERANCE, QUI CONSTITUE L'INTERMEDIAIRE EFFICACE ENTRE LA PURE AUDITION DE LA FOI ET LA PRESENCE A LAQUELLE LE CONTEMPLATIF ASPIRE. TELLE EST LA LIMITE ESCHATOLOGIQUE DE L'INTELLECTION (analyse empruntee a de Lubac, "Sur le chapitre XIV du 'Proslogion," dans Spicilegium Beccense, I, Paris, Vrin, 1959, pp. 295-312).  - Si la demarche rationnelle d'Anselme laisse parfois pressentir celle de Hegel, a tel point que celui-ci s'en est autorise, elle s'en distingue radicalement par les trois limites que nous venons de relever."

- P. 29: "Un des traits de la situation religieuse de notre temps, c'est que, par la presence massive de l'atheisme et par la rencontre ineluctable des religions non xtiennes, la pensee xtienne ne peut plus se deployer sans avoir a traverser les convictions et les raisons qui s'opposent a elle. Or..., l'intelligence anselmienne de la foi introduit dans sa perspective le point de vue de l'athee, du juif, du paien ou du musulman; elle s'applique en consequence a degager un sens, une ratio fidei, qui serait en principe accessible a tous les esprits et permettrati leur communication au sein d'un meme langage rationnel. C'est pourquoi j'ai parle de sa modernite . Assurement, NOUS SOMMES LOIN DU XIIE S; ET LA METHODE ANSELMIENNE NE SAURAIT PENETRER DANS NOTRE UNIVERS INTELLECTUEL SANS Y SUBIR UNE TRANSPOSITION. VOYONS PRECISEMENT CE QU'ELLE DEVIENDRAIT. - LE PREMIER SIGNE DE CETTE INEVITABLE TRANSPOSITION, C'EST QUE J'AI DU DEJA INTRODUIRE UNE DISTINCTION NON FORMULEE DANS LE DISCOURS ANSELMIEN: CELLE DE LA THEOLOGIE ET DE LA PHILO . Anselme distingue fort bien la ratio de l'auctoritas. Mais sa ratio nous parait souvent meler raison philosophique et raison theologique. N'en soyons pas surpris. Il herite des peres de l'eglise, pour lesquels la revelation biblique achevait a un niveau superieur la philo des grecs, laquelle philo, ne l'oublions pas, etait elle meme, a son sommet, theologie. DEPUIS LORS, AVEC ST THOMAS, PUIS SAUREZ, PUIS DESCARTES, S'EST PROGRESSIVEMENT INTRODUITE UNE DISTINCTION NETTE, ET ENSUITE UNE SEPARATION, ENTRE PHILO AUTONOME ET THEOL XTIENNE . ON A MEME SOUVENT ABOUTI, EN FIN DE COMPTE, D'UNE PART A UNE PHILO SANS DIEU, D'AUTRE PART A UNE THEOL SANS PENSEE. Philo de la religion et theologie speculative se trouvent alors pareillement supprimees . Ce resultat nous invite a estimer qu'il y a sans doute entre elles une solidarite, et que, POUR LES RESTAURER L'UNE ET L'AUTRE, IL Y AURAIT PEUT-ETRE PROFIT A REGARDER DU COTE D'ANSELME. MAIS IL NOUS FAUT PARTIR AUJOURD'HUI DE LA DISTINCTION QUI S'EST IMPOSEE ET QUE NOUS NE POUVONS PAS MECONNAITRE . - p. 30: "PLACONS NOUS DONC D'ABORD AU POINT DE VUE DU THEOLOGIEN QUI, ACCEPTANT L'AUTORITE DU XT, DE L'ECRITURE, DE LA PREDICATION ECCLESIALE, VEUT COMPRENDRE LE MESSAGE QU'IL RECOIT. En quoi sa comprehension va-t-elle differer aujourd'hui de celle d'Anselme? ON PEUT L'ENONCER EN QUELQUES MOTS: AU LIEU DE CHERCHER DIRECTEMENT LES CONNEXIONS LOGIQUES QUI RELIENT ENTRE ELLES LES PROPOSITIONS DU CREDO, OU DE L'ECRITURE, OU LES DEFINITIONS DOGMATIQUES, IL Y DISCERNE PLUS EXPRESSEMENT L'INTERPRETATION D'UNE HISTOIRE, DE L'HISTOIRE DU SALUT ATTESTEE DANS LA BIBLE ; COMPRENDRE CE QU'IL CROIT, C'EST D'ABORD, POUR LUI, SAISIR LE SENS DE CETTE HISTOIRE, ET AU PREMIER CHEF, LE  SENS DE SON EVENEMENT CENTRAL, LA FIGURE DU XT. - Parmi les traits qui caracterisent la theol contemporaine, catholique ou protestante, j'en releverai trois qui nous interessent en ce moment, et qui sont d'ailleurs intimement lies entre eux: l'attention a l'histoire du salut, la concentration christologique, le regard porte sur la figure humaine du Xt... C'est bien... la reviviscence systematique, dans l'univers de notre culture, d'elements traditionnels... - P. 31:... Depuis les origines de l'Eglise, les xtiens ont toujours considere et medite CE QUE ST AUGUSTIN APPELAIT 'L'HISTORIA DISPENSATIONIS TEMPORALIS DIVINAE PROVIDENTIAE' (dE VERA RELIGIONE, CH. 7; PL, 34, 128). Les formules dogmatiques et la theol sont issues de cette meditation. TOUTEFOIS, LORSQUE, AU MOYEN AGE, UNE THEOL SPECULATIVE SE DISTINGUA DU COMMENTAIRE DE L'ECRITURE, ELLE EUT SOUVENT TENDANCE A COMPRENDRE LES ARTICLES DE FOI SELON L'INTELLIGIBILITE DE LEUR ENONCE PROPOSITIONNEL, SANS RAPPORTER EXPRESSEMENT CET ENONCE A L'HISTOIRE DONT IL EXPRIMAIT LE SENS. C'EST CE QUI SE PRODUISIT CHEZ ANSELME, CHEZ ABELARD, SAINT THOMAS ET BEAUCOUP D'AUTRES. Je parle ici de leur theol speculative, non de leur oeuvre entiere. Car, pour nombre d'entre eux, SAINT THOMAS EN PARTICULIER, il convient de mettre a part leurs commentaires de l'Ecriture. D'ailleurs, MEME DANS LEUR OEUVRE SPECULATIVE, CES THEOLOGIENS NE POUVAIENT FAIRE ABSTRACTION DE L'HISTOIRE DU SALUT, QUAND ILS TRATAIENT DU XT EN TANT QU''HOMME et des bienfaits de son oeuvre redemptrice. Mais CETTE ABSTRACTION DEVENAIT SOUVENT ASSEZ NETTE, QUAND ILS TRAITAIENT DE DIEU, DE LA TRINITE, DE LA CREATION ET DU MOUVEMENT DE L'HOMME VERS DIEU. ILS EN PARLAIENT, CERTES, EN CONSTANTE REFERENCE A L'ECRITURE ET A L'ENSEIGNEMENT DE L'EGLISE, MAIS SANS REFERENCE EXPRESSE ET CONSTANTE AUX EVENEMENTS DE LA REVELATION BIBLIQUE. L'AUCTORITAS QU'ILS CHERCHAIENT A COMPRENDRE ETAIT A LEURS YEUX UN ENONCE, QU'ILS NE RAPPORTAIENT PAS ASSEZ A SON ORIGINE, A L'AUCTORITAS DE LA MANIFESTATION HISTORIQUE DE DIEU. LORSQUE, BEAUCOUP PLUS TARD, CET USAGE SE FUT DURCI, LA THEOL SCOLAIRE EN VINT A EXPOSER QUE LA REVELATION DIVINE CONSISTAIT EN UN CORPS DE PROPOSITIONS COMMUNIQUEES PAR DIEU A SES MESSAGERS. Il a fallu l'effort des theologiens verses dans la connaissance des Peres, il a fallu le renouveau recent des etudes bibliques, pour que s'imposat enfin, non sans luttes, LE RETOUR A LA NOTION PLUS COMPREHENSIVE DES ANCIENS: LA REVELATION DIVINE S'EFFECTUE DANS UNE HISTOIRE DE SALUT; TOUTE PAROLE DE REVELATION RENVOIE A UN EVENEMENT REVELATEUR DONT ELLE DIT LE SENS MYSTERIEUX. CE RETOUR A ETE CANONISE EN TERMES HEUREUX PAR LE SECOND CONCILE DU VATICAN, DANS SA CONSTITUTION DOGMATIQUE SUR LA REVELATION DIVINE. L'INTELLIGENCE DE LA FOI REDEVIENT DONC, QUOIQUE AVEC DES METHODES DIFFERENTES, CE QU'ELLE ETAIT CHEZ UN IRENEE OU UN AUGUSTIN: L'INTERPRETATION DE L'HISTOIRE DU SALUT ATTESTEE DANS LA BIBLE ET REVECUE DANS L'EGLISE."

- P. 32: "Le centre de cette histoire, c'est le Xt. Plus expressement, c'est la revelation et la communication que Dieu fait de lui-meme aux hommes en J-C. L'intelligence de la foi doit donc etre christocentrique."

- p. 33: "Les divers 'mysteres' xtiens nous apparaissent de plus en plus nettement comme l'explicitation de l'unique mystere du Xt. Soit par example la Trinite... La Trinite divine est ce que se devoile dans les connexions de la revelation historique. C'est seulement a partir de cette revelation, en laquelle nous sommes englobes, que nous pouvons affirmer la Trinite et reconnaitre un sens aux propositions qui l'enoncent. NOUS RENONCONS AINSI A LA DEDUIRE A PARTIR DE L'ESSENCE DE L'ESPRIT SUPREME, COMME LE  FAISAIT ANSELME, OU PLUS DANGEREUSEMENT HEGEL."

- P. 34: " COMPRENDRE LA TRINITE A PARTIR DE L'INCARNATION, ET NON INVERSEMENT, IMPLIQUE QUE L'ON COMPRENNE L'INCARNATION A PARTIR DE LA FIGURE ET DU DESTIN HISTORIQUES DE JESUS, ET NON INVERSEMENT . Telle est la demarche que recommandent... du cote protestant Brunner et Pannenberg; du cote catholique Karl Rahner et Balthasar... Dans le libre abandon de Jesus a son Pere, on percoit a la fois l'achevement de l'humanite essentiellement ouverte a Dieu et la manifestation de l'amour de Dieu pour les hommes. JE DIS BIEN; ON PERCOIT. IL NE S'AGIT PLUS SIMPLEMENT DE PROFESSER UNE FORMULE: ON VOIT, ON COMPREND UNE FIGURE HISTORIQUE. ET L'ON NE CONFESSE PAS UN DIEU QUI AURAIT REVETU LA FORME HUMAINE COMME UNE LIVREE: C'EST UNE EXISTENCE HISTORIQUE, AUTONOME ET LIBRE, QUI SE DEVOILE COMME L'EX-SISTENCE DE DIEU MEME DANS L'HISTOIRE."

- Pp. 34-5: "PAR LA AUSSI POURRAIT ON SANS DOUTE DONNER UNE CONSISTANCE NON-MYTHOLOGIQUE A L'IDEE D'UN DIEU PERSONNEL. On sait que la foi xtienne, comme les autres religions inspirees de la bible, maintinent energiquement cette idee, contre certaines mystiques issues de l'Inde, et CONTRE LA TENTATION CONGENITALE A LA PHILO DE CONCEVOIR DIEU COMME LE SENS IMMANENT DU MONDE OU  COMME L'ABSOLU DE LA PENSEE. Mais on sait aussi que le discours sur le comportement d'un Dieu personnel revet trop souvent une apparence mythologique, que de grands mystiques chretiens ont voulu le depasser par le sentiment de la pure Deite ineffable, que la doctrine la plus traditionnelle a constamment rappele la necessaire correction apophatique des affirmations theologiques... PEUT-ETRE EST-CE SEULEMENT A TRAVERS LA FIGURE DU XT QUE NOUS POUVONS LEGITIMEMENT ET REELLEMENT RECONNAITRE L'ABSOLU COMME UNE PERSONNE S'ADRESSANT A NOUS."

- p. 35: "ON POURRAIT MONTRER ENCORE COMMENT, AUX YEUX DES THEOLOGIENS CONTEMPORAINS, LA GRACE, LE PECHE ET BEAUCOUP D'AUTRES NOTIONS NE PEUVENT ETRE COMPRISES EN LEUR SENS CHRETIEN QUE PAR REFERENCE EXPRESSE A LA FIGURE DU XT."

- pP. 35-36: "LA CONCENTRATION CHRISTOLOGIQUE A UN AUTRE EFFET...: ELLE DIFFERENCIE L'IDEE MEME DE L'AUTORITE DE LA REVELATION. L'AUTORITE DE L'EGLISE QUI DEFINIT LE DOGME, L'AUTORITE MEME DE L'ECRITURE APPARAISSENT SUBORDONNEES A CELLE DU XT. OR, CELLE-CI N'EST PAS SIMPLEMENT L'AUTORITE D'UN TEXTE OU D'UNE FONCTION, C'EST L'AUTORITE D'UNE FIGURE QUI S'IMPOSE PAR ELLE-MEME."

- p. 36: "ARRETONS CES CONSIDERATIONS... LES PROPOSITIONS DE FOI NOUS APPARAISSENT EXPRESSEMENT COMME L'INTERPRETATION D'UNE HISTOIRE; c'est dans la figure du Xt que nous cherchons leur lieu d'intelligibilite et leur centre connectif. L'INTELLIGENCE DE LA FOI N'EST DONC PAS DIRECTEMENT SAISIE DE CONNEXIONS LOGIQUES ENTRE DES PROPOSITIONS, MAIS D'ABORD DISCERNEMENT DU SENS D'UNE HISTOIRE, COMPREHENSION PERCEPTIVE D'UNE FIGURE HISTORIQUE. PAR LA NOTRE EFFORT SE DISTINGUE DE CELUI D'ANSELME; OU DU MOINS, IL THEMATISE CE QUI CHEZ LUI RESTAIT IMPLICITE . - Cependant, nous conservons comme lui la circularite du croire et du comprendre... S'il est vrai que l'existence du Xt a effectue dans l'histoire humaine un sens nouveau, ON NE PEUT SAISIR CE SENS QU'EN ACCUEILLANT LES PAROLES OU JESUS ET SES TEMOINS L'ONT ENONCE. S'IL EST VRAI QUE CE SENS EFFECTUE DOIT INTRODUIRE EN NOTRE EXISTENCE UNE PURIFICATION ET UNE ORIENTATION NOUVELLE, ON NE DISCERNERA SA PORTEE QUE DANS L'EXPERIENCE PERSONNELLEMENT VECUE DE CE MOUVEMENT. A CE TITRE, IL FAUT CROIRE POUR COMPRENDRE."

.

.         .

- "NOUS DEVONS NOUS DEMANDER MAINTENANT SI LE CERCLE DU CROIRE ET DU COMPRENDRE, QUI DEFINIT 'INTELLIGENCE THEOLOGIQUE DE LA FOI', N'A PAS POUR EFFET D'ENFERMER LE CROYANT DANS LA LOGIQUE REGIONALE D'UNE CONVICTION ET D'UNE EXPERIENCE PARTICULIERES, SANS COMMUNICATION AVEC D'AUTRES CONVICTIONS RELIGIEUSES, NI AVEC L'EXPERIENCE COMMUNE A TOUT HOMME, NI AVEC L'UNIVERSEL DU DISCOURS PHILOSOPHIQUE . CE N'ETAIT PAS L'AVIS D'ANSELME, NOUS L'AVONS VU... SANS DOUTE, POUR CELUI QUI N'A PAS L'EXPERIENCE DE LA FOI XTIENNE, CETTE COMPREHENSION N'EST PAS EXISTENTIELLE, ELLE RESTE SIMPRE COMPREHENSION FORMELLE DE LA PAROLE D'AUTRUI . NOUS DIRIONS AUJOURD'HUI QU'ELLE EST COMPREHENSION PHENOMENOLOGIQUE DU SENS AU SEIN D'UNE SUSPENSION DE LA CROYANCE. MAIS, TELLE QUELLE, ELLE DOIT, SELON LUI [ANSELME], INVITER A LA CROYANCE. - p. 38: POUR NOUS, TOUTEFOIS, QUAND NOUS VOULONS CONSERVER LE MEME SCHEMA, LA TACHE EST PLUS COMPLEXE. D'une part, la concentration christologique de l'intelligence de la foi semble... l'isoler davantage . D'autre part, nous connaissons des religions, ignorees d'Anselme, dont le type fondamental est beaucoup plus eloigne du type xtien que le judaisme et l'islam. Enfin, l'athee, qui n'etait pour Anselme qu'un personnage litteraire, est devenu pour nous un personnage reel, multiforme, opposant a la foi une autre vision du monde et une philosophie qui se veut detheologisee... COMMENT LA PENSEE XTIENNE PEUT-ELLE MONTRER QUE LE XTIANISME CONCERNE LA DESTINEE DE TOUT HOMME?

- Pp. 38-9: "Pour le dialogue avec les religions les plus eloignees du type prophetique et xtien, on trouve un modele dans la confrontation tentee par Jacques Albert Cutat (Experience Xtienne et spiritualite orientale, Coll. Foi Vivante, Paris 1967) et la spiritualite du moyen Orient. Pratiquant ce qu'il appelle l'epokhe interreligieuse, Cuttat examine leurs rapports internes reciproques, en vue d'elucider la puissance assomptive de chacun des deux types de spiritualite a l'egard de l'autre."

- PP. 39-40: "En ce qui concerne le dialogue avec la pensee athee, critique et desacralisee, nous trouvons une serie de recherches diverses, mais convergentes dans l'en semble, chez des penseurs tels que Blondel, Fessard, de Lubac, K. Rahner, Balthasar, Bultmann, Paul Ricoeur... ils ont le souci de MANIFESTER, PAR UNE REFLEXION SUR L'EXISTENCE HUMAINE, UNE PRECOMPREHENSION ONTOLOGIQUE DE CE DONT PARLE LE MESSAGE XTIEN. ILS DECOUVRENT EN L'HOMME UNE OUVERTURE ESSENTIELLE A CE QU'ANNONCE CE MESSAGE. ILS MONTRENT COMMENT CELUI-CI PARAIT ENONCER LES CONDITIONS ULTIMES DE LA COMPREHENSION ET DE LA REALISATION DE L'HOMME. PLUSIEURS OPERENT AINSI SCIEMMENT UNE SORTE DE DEDUCTION TRANSCENDANTALE DE L'IDEE DU XT. DE TELLES RECHERCHES PRENNENT NECESSAIREMENT EN CONSIDERATION NON SEULEMENT L'OUVERTURE DE L'HOME A UNE TRANSCENDANCE ABSOLUE, MAIS AUSSI SA CONDITION D'ETRE HISTORIQUE ET LE CARACTERE SYMBOLIQUE DE SON LANGAGE.. PLUSIEURS D'ENTRE ELLES SE DONNENT, AU MOINS INCIDEMMENT, LE TITRE DE philosophie de la religion... LE MOT DE LACHELIER: 'C'EST L'OFFICE DE LA PHILO DE TOUT COMPRENDRE, MEME LA RELIGION.' MAIS ELLES ONT LEUR MANIERE A ELLES DE COMPRENDRE LE XTIANISME, UNE MANIERE QUI S'APPARENTE A CELLE D'ANSELME. SANS DOUTE DISTINGUENT-ELLES MIEUX QUE LUI LA PHILO DE LA THEOL.. MAIS, AU SEIN DE CETTE DISTINCTION NECESSAIRE [!?!], ELLES MAINTIENNENT UNE CORRELATION. ELLES RESTENT EN UN SENS INTELLIGENCE DE LA FOI;... DISONS QU'ELLES SONT INTELLIGENCE DE LA POSSIBILITE ET DE LA CONVENANCE DE LA FOI .

- pP. 40-41: ELLES DIFFERENT D'AUTRES PHILO DE LA RELIGION:

(a) celles qui voient dans toute religion une illusion ou une mystification; (b) celles qui considerent la religion comme la forme imaginative et populaire d'une sagesse que seul le philosophe atteint en sa purete rationnelle .

QUANT AUX PHILOSOPHIES QUE NOUS ENVISAGEONS, "leurs auteurs savent que la foi seule, et non la philosophie, peut recevoir ce message comme revelation divine. Mais ils croient pouvoir montrer que ce message, en son sens manifeste a tout homme, est revelateur du sens de l'homme. RICOEUR LE RESUME AINSI: "A mon sens, LE DEPARTAGE ENTRE PHILO [DE LA RELIGION] ET THEOL SE FAIT DE LA MANIERE SUIVANTE: LA THEOL porte sur les relations d'intelligibilite dans l'element du temoignage; c'est une logique de l'interpretation christologique des evenements du salut; en disant cela, je reste foncierement anselmien et barthien: la theol es un intellectuds fidei. LA PHILO DE LA FOI ET DE LA RELIGION est autre chose: ce que la theologie ordonne au foyer christologique du temoignage, la philo de la religion l'ordonne au desir d'etre de l'homme."

CHAP II: L'IDEE DE SURNATUREL ET LE MYSTERE CHRETIEN

NOTE PRELIMINAIRE

- p. 43: "Examinant les definitions que donnaient alors les traites et les manuels, de la 'NATURE', du 'SURNATUREL' et de lur rapport, nous montrions leur insuffisance et indiquions de quel contenu il faudrait les charger pour qu'elles pussent exprimer l'essence du mystere xtien: la mediation du Xt comme accomplissement de la liberte humaine.

- pp. 43-4: Dans la Constitution sur l'Eglise, Vatican II evite totalement le mot ["surnaturel"]. De meme pour la Constitution sur la Revelation et celle sur l'Eglise dans le monde. "Depuis lors, l'emploi des mots 'nature' et 'surnaturel' est devenu rare... On doit s'en feliciter. Car LEUR CARACTERE ABSTRAIT, LE DUALISME QU'ILS ONT LONGTEMPS FAVORISE DANS L'ENSEIGNEMENT DE LA DOCTRINE XTIENNE ..., les rendent peu aptes a communiquer sans equivoque ce qui doit etre dit. Selon les preferences, on remplacera "surnaturel" par "theologal", ou "eschatologique", ou "chretien".

- P. 45: "Le souci legitime d'eviter l'ancien dualisme conduit, en effet..., a penser qu'etre homme et etre xtien, c'est la meme chose...  un tel propos, pris absolument, implique une double erreur et une double injustice; car il signifie ou bien que le non-xtien n'est pas un homme..., ou bien que rien ne doit distinguer le xtien du non-xtien, ce qui rend inutiles sa profession de foi et sa communion avec l'Eglise. Il convient donc toujours d'ecarter la confusion aussi bien que le dualisme.

- pp. 45-46: De Lubac "... a montre par quel cheminement complexe ce terme... S'EST PROGRESSIVEMENT INTRODUIT ET REPANDU DANS LA THEOLOGIE OCCIDENTALE; COMMENT, A PARTIR DU XIIIE S IL A ENVAHI TOUT LE CHAMP.... Cette evolution atteint son point culminant a partir du milieu du XIXe s.

- "On nous parle... d'une perfection qui depasserait les exigences de la nature, sans nous dire en quoi pareil depassement serait une perfection pour cette nature. On nous propose un don cense valoir par sa gratuite meme; mais on neglige de nous dire en quoi sa gratuite pourrait nous interesser."

- p. 65: ST AUGUSTIN qui, genereusement, croyait decouvrir une multitude de verites xtiennes dans les livres des 'Platoniciens', REMARQUAIT QU'IL N'Y AVAIT PAS TROUVE METNION DU VERBE INCARNE, mort sur la croix pour la redemption des hommes (Confessions, Livre VII, chap. IX-XX; De Trinitate, Livre IV, chap. XV). LA FOI EN L'HOMME-DIEU REDEMPTEUR LUI PARAISSAIT L'ELEMENT PROPRE DU XTIANISME."

CHAP I (de la 2e partie): LA FOI D'APRES KIERKEGAARD

- P. 69: "Je pensais a peu pres: voila que les distractions de la vie t'ennuient, les jeunes filles, qui ne te plaisent qu'en passant, t'ennuient, il faut que tu aies quelque chose qui t'occupe absolument et qui remplisse ton temps; voila ton affaire: ARRIVER A TROUVER OU GIT LE MALENTENDU ENTRE LA SPECULATION ET LE XTIANISME . Je m'y decidai donc... (Post-scriptum, trad. Paul Petit, pp. 159-160).

- p. 74: "Nous aurons l'occasion de dire que le lutherien Kierk ne sait pas rendre justice au caractere eminemment raisonnable de la foi. Mais encore faut-il comprendre sa pensee. Quand il parle d'incertitude objective appropriee par la passion d'interiorite, il ne veut pas dire que la foi serait une projection arbitraire des aspirations de notre coeur. Il entend qu'elle n'affirme son objet que dans un engagement personnel, un choix, une decision. St Augustin, Pascal, Blondel et beaucoup d'autres expriment au fond la meme idee, quoique de facon plus juste, quand ils expliquent que la foi est une option et depend des dispositions de notre coeur ."

- p. 75: "... la religion de Socrate par example. DES LORS QU'UN SUJET PORTE UN INTERET INFINI A SA BEATITUDE ETERNELLE, IL EST CROYANT, OU DU MOINS POSSEDE L'ANALOGUE DE LA FOI. MAIS LA FOI XTIENNE AJOUTE A CELA UN ELEMENT NOUVEAU ET SPECIFIQUE. LE XTIEN FONDE SON SALUT ETERNEL SUR LE RAPPORT A QUELQUE CHOSE D'HISTORIQUE, savoir que 'Dieu, l'Eternel, est apparu a un certain moment du temps comme un homme individuel' (Post-scriptum, p. 391). Nous sommes la en face d'un double paradoxe: d'abord que la beatitude eternelle se fonde sur quelque chose d'historique, ensuite que cet historique, l'Eternel dans le temps, soit constitue contre toute pensee. Aussi Kierk distingue-t-il le religieux xtien du religieux non-xtien comme le religieux paradoxal (qu'il appelle religieux B) du religieux non paradoxal (qu'il appelle religieux A)... - Mais au lieu de nous trouver en face de l'incertitude objective, comme Socrate en face de l'immortalite, nous pouvons nous trouver en face de l'absurde, comme LE XTIEN DEVANT L'OBLIGATION DE FONDER SON SALUT ETERNEL SUR LE RAPPORT A QUELQUE CHOSE D'HISTORIQUE, ce quelque chose... etant l'incarnation de l'Eternel, qui par sa nature ne peut devenir historique. C'est alors le paradoxe absolu, qui determine le scandale. La foi xtienne consiste a accueillir ce paradoxe>".

- p. 76: "on peut, declare-t-il, DISSOUDRE DE DEUX MANIERES LE PARADOXE DE L'INCARNATION. OU BIEN ON EN FAIT UNE IDEEE ABSTRAITE, UNE SORTE DE VERITE INTEMPORELLE, ET C'EST A QUOI ABOUTIT LA SPECULATION DE HEGEL. OU BIEN ON CHERCHE A EN DONNER UNE PREUVE HISTORIQUE, ET C'EST A QUOI S'APPLIQUENT LES THEOLOGIENS . Kierk s'eleve contre l'une et l'autre tentative ."

- p. 77: "LE XTIANISME EST UN SCANDALE POUR LA RAISON et c'est a travers le scandale qu'on parvient a la foi. - Aux yeux de Kierk, le paradoxe xtien protege en meme temps la transcendance de Dieu et le caractere personnel de l'objet de foi. D'abord, la transcendance de Dieu. Le paradoxe est, en effet, l'expression de la distance infinie qui separe l'homme de Dieu--et l'unique voie pour la franchir. Hegel, transformant le xtianisme en une divinisation de l'humain, l'a transforme en son contraire. 'Toute la confusion des temps modernes a son fondement dans le fait qu'on a voulu supprimer l'abime de qualite qui separe Dieu et l'homme' (Post-scriptum, p. 141). Le paradoxe retablit cette distance. - Il protege aussi le caractere personnel de l'objet de foi. Si l'Eternel apparu dans le temps est essentiellement paradoxal, il est impossible de considerer le xtianisme comme une somme de propositions, un petit systeme, une speculation. L'OBJET DE LA FOI N'EST PAS UNE DOCTRINE, C'EST UNE PERSONNE. - AUSSI, L'IMPORTANCE DU MAITRE DANS LE XTIANISME, EST-ELLE BEAUCOUP PLUS GRANDE QUE PARTOUT AILLEURS. Socrate instruisant son disciple ne fait qu'eveiller en lui la reminiscence. Il revele quelque chose qui etait la. Une fois en possession de l'idee, de la doctrine, le disciple peut oublier le maitre. MAIS LE XT TRANSFORME PROFONDEMENT SON DISCIPLE, IL LE REGENERE, IL LE SOUTIENT SANS CESSE DANS LA FOI (Riens philosophiques, trad. Ferlov et Gateau, pp. 137, 89). ON NE PEUT DONC L'OUBLIER. L'OBJET DE LA FOI EST BEAUCOUP MOINS SA DOCTRINE QUE SA PERSONNE. LA FOI EST RELATION D'UNE EXISTENCE AVEC UNE EXISTENCE. Impossible  d'y voir, avec les hegeliens, 'un enseignement pour minus habentes dans la sphere de l'intellectualite, un asile pour tetes faibles.' (Post-scriptum, pp. 218-9).

- p. 78: " Mais IL CRITIQUE AUSSI LES THEOLOGIENS QUI PRETENDENT DONNER UNE PREUVE HISTORIQUE DE LA DIVINITE DU XT. SI L'INCARNATION N'EST PAS OBJET DE CONNAISSANCE ABSTRAITE, ELLE N'EST PAS NON PLUS OBJET DE CONNAISSANCE HISTORIQUE.  - Nous ne pouvons pas atteindre le Xt a travers dix-huit siecles d'histoire. Le Xt est l'Absolu, et, comme tel, nous ne pouvons l'atteindre que dans le present; IL N'Y A PAR RAPPORT A LUI QU'UNE SITUATION; CELLE DU CONTEMPORAIN. PAR LA FOI, NOUS DEVENONS CONTEMPORAINS DU XT, NOUS SOMMES PRESENTS DEVANT QUELQ'UN DE PRESENT. 'Du point de vue de cette contemporaneite, Dieu n'est pas plus contemporain des premiers xtiens qu'il ne l'est de nous. Ils ont vraiment ete ses contemporains, non par cette contemporaneite immediate, mais par une relation transhistorique que nous pouvons posseder aussi bien qu'eux' (Ecole du xtianisme, trad. Tissea, p. 33).

- p. 79: "Au reste, ni par l'histoire, ni autrement, on ne saurait prouver la divinite d'un homme particulier. C'est quelque chose qui va contre la raison, un pur objet de foi. Meme les preuves de la divinite du Xt donnees par l'Ecriture, ses miracles, sa resurrection, sont objets de foi... Du Xt a nous, il n'y a pas de communication directe. Il ne peut nous amener a la conviction par un passage insensible. Il nous place en face d'une alternative: ou bien croire, ou bien etre scandalise. La foi est un choix, et ce choix revele notre coeur" (Ecole du Xtianisme, pp. 31-33, 115-119). - Ainsi, en face du paradoxe ou de l'absurde, nous retrouvons la subjectivite. Unissant les deux elements, Kierk propose, a la fin du Post-scritpum, cette definition de la foi: "La foi est, dans le scandale de l'absurde, l'incertitude objective maintenue fermement dans la passion de l'interiorite, laquelle passion est justement le rapport de l'interiorite a la plus haute puissance' (p. 415). - Le chemin de la foi n'est donc pas l'effort pour comprendre, mais la transformation du sujet en lui-meme: 'On se prepare a devenir attentif au xtianisme, non par la lecture de livres, ni par des perspectives historico-mondiales, mais par l'approfondissement dans l'existence' (ibid. p. 378).

- P. 81: "Il a realise ce qui, d'apres lui, caracterisait LE PENSEUR DANS LA XTIENTE D'AUTREFOIS: 'Un penseur etait un croyant qui cherchait passionnement a se comprendre lui-meme dans l'existence de la foi' (Post-scriptum, p. 206) .

- p. 82: "Pour le croyant d'aujourd'hui, aux prises avec l'humanisme athee, ou avec la tentation de reduire le xtianisme a des perspectives terrestres, Kierk peut etre, a certaines heures du moins, un ami. Son sens de l'Absolu stimule et purifie la foi, l'empeche de s'enliser au niveau de l'homme. On ne saurait cependant le suivre comme un maitre. Il s'en serait d'ailleurs defendu, lui qui, comme Socrate, ne voulait qu'eveiller les esprits. Sa pensee est un excitant, mais elle ne constitue pas une position que nous puissions faire notre. Si nous refusons d'y voir pur solipsisme et nihilisme deguise, nous devons considerer cependant que SON FIDEISME, D'INSPIRATION LUTHERIENNE, N'EST PAS COMPATIBLE AVEC L'IDEE CATHOLIQUE DE LA FOI."

- Pp. 82-3: "Si le xtianisme n'est pas une speculation, la pensee lui est cependant essentielle. La foi n'est pas simple decision en face du paradoxe, mais adhesion volontaire a l'esprit du Logos divin, qui se communique a travers de paroles humaines offrant un sens."

- P. 83: "La foi est une obeissance, une option qui revele les dispositions du coeur. MAIS CE N'EST PAS UN SAUT DANS LA NUIT... ON NE CROIT PAS SANS PERCEVOIR QU'ON PEUT CROIRE. L'OPTION DE LA FOI IMPLIQUE UNE SAISIE QUI LA FONDE ET LA JUSTIFIE. - CE QUI EST VRAI DE LA FOI XTIENNE, L'EST AUSSI, ET PLUS STRICTEMENT ENCORE, DE LA SIMPLE CROYANCE EN DIEU (?!!?). KIERK JUGE IMPOSSIBLE OU RIDICULE DE PROUVER SON EXISTENCE: 'ON PROUVE, DIT-IL, L'EXISTENCE DE DIEU PAR L'ADORATION, NON PAR DES PREUVES' (POST-SCRIPTUM, P. 369)... IL FAUT ASSUREMENT ADMETTRE QU'AUCUNE DEMONSTRATION NE CONVAINCRA JAMAIS CELUI QUI REFUSE D'ADORER. MAIS CELA N'IMPLIQUE PAS QUE LA PREUVE DE DIEU SOIT VAINE ET INUTILE. ELLE EXPRIME LA STRUCTURE INTELLIGIBLE DU MOUVEMENT PAR LELQUEL L'ESPRIT EST CONDUIT A L'ADORATION . Kierk l'aurait peut-etre reconnu. Dans un passage peu remarque, il ecrit: 'La dialectique est dans sa verite une puissance amicale et utile qui decouvre et permet de trouver ou est l'absolu... La dialectique elle-meme ne voit pas l'absolu, mais elle conduit en quelque sorte l'individu vers lui et dit: c'est ici qu'il doit etre, j'en reponds; si tu adores ici, tu adores Dieu. Mais l'adoration elle-meme n'est pas la dialectique' (Post-scriptum, p. 331). Le role de la preuve de Dieu semble ici reconnu, au moins dans une certaine mesure."

- "Mais pour que l'individu puisse devenir contemporain de l'Incarnation autrement que par l'imagination, il faut que le Xt mort et resusscite soit en quelque maniere present a toutes les epoques. Comment le serait-il, si ce n'est pas par sa presence dans l'Eglise en qui il vit?  - Enfin, la foi de Kierk n'isole-t-elle pas le croyant et de la nature et de la communaute humaine?... De ce point de vue, Hegel apporterait un correctif necessaire, aidant a relier la foi a l'histoire de la communaute des hommes... Le xtianisme impose une transcendance verticale, une mort et une resurrection. A cet egard, le 'chevalier de la foi' merite audience. A l'intersection de Hegel et de Kierk, et d'un point de vue different, nous retrouverions l'Eglise, syunthese de la subjectivite et de l'objectivite dans la foi, lieu ou se rencontrent l'exigence de transcendance, affirmee par Kierk, et la necessite de l'Incarnation dans l'histoire, mise en relief par Hegel. A travers l'angoisse du peche et l'espoir de la resurrection, l'affirmation de Dieu serait affirmation de l'homme, et reciproquement."
