---
title: "2003-mai-1-Barth0"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-mai-1-Barth0.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-mai-1-Barth Mai 1, 03

BARTH ET LA CONNAISSANCE DE DIEU

Toutes les references sont a la these de Delhougne, Karl Barth et la rationalite (Cerf, Paris 1983), qui m’a suggere les reflexions que voici.

Je sens une tension dans les idees de Barth sur notre connaissance de Dieu:

- D’un cote, B, qui avait ete tres influence par Kant, applique a notre connasissance de Dieu l’idee kantienne d’objectivite. La raison en est que, sous l’influence de Kant, B ne vois pas d’autre possibilite d’affirmer l’existence de Dieu: si Dieu existe, Dieu est objectif, car autrement il ne serait qu’un sentiment du sujet. La connaissance, pour Kant, est objective par definition, c.a.d., elle a comme correlat  noetique un “objet.” Ceci exclue le sentiment. En effet, le sentiment est aveugle dans le sens qu’il n’a pas d’objet , qu’il ne vise ou ne refere a aucun objet. Comme le dit Delhougne, pour Kant  “Le sentiment ne contient que la maniere don’t le sujet est affecte quant a son plaisir ou deplaisir” (p. 525). Jusqu’ici, donc, Barth parle de la conniassance de Dieu en kantien.

- D’un autre cote, cependant, B comprend la revelation comme une rencontre avec Dieu, comme un evenement dans lequel Dieu arrive a l’homme. Or, comme nous allons le voir, dans l’epistemologie kantienne il n’y a pas d’espace pour des evenmentse, car les evenements ne sont ni subjectifs comme les sentiments, ni objectifs comme les faits.

A mon avis, B fait un melange impossible de la conception kantienne de la connaissance comme objective et de la notion biblique de la revelation comme rencontre historique de Dieu et de l’homme, sans se rendre compte que ces deux conceptions sont incompatibles. C’est ce que j’essairai d’expliquer par la suite.

....................

B est d’accord avec Kant sur le fait que la connaissance n’inclue pas de desir et est, en tant que telle, independante de l’action:

Delhougne 1: “Le Gegenstand est ce que l’homme deisre [objet de desir]; l’ Objekt et ce que l’homme connait [object de connaissance]. Le Gegenstand est ce que nous cherchons a atteindre par notre action; l’ Objekt est la chose elle-meme, telle qu’elle est, abstraction faite de notre desir. Or... la these de Feuerbach consistait a dire que Dieu etait seulement Gegenstand et non Objekt . C’etait reduire Dieu a n’etre que la coloration d’un sentiment humain, lui enlever toute existence reelle independante, le nier comme Dieu, en faire un attribut de l’homme. A l’exact oppose de Feuerbach, B pretendra que Dieu existe independamment du senmtiment humain, qu’il est distinct de l’homme,que nous avons de lui une connaissance objective, en ce sens qu’il nous apparait comme un Objekt , distinct de nous” (pp. 536-537).

Assi bien que Kant, Feuerbach concoit ledesir comme une affection du sujet, sans aucun correlat noetique. Par consequent, en affirmant que Dieu est Gegenstand, c.a.d., objet de desir, Feuerbach nie implicitement que Dieu est reel. Quant a B, comme il veut affirmer que Dieu existe reellement, sa seule alternative, etant donne son epistemologie kantienne, c’est de dire que Dieu est Objekt . Autrement, Dieu serait subjectif mais pas objectif, c.a.d.,  Dieu ne serait qu’une affection du sujet comme le veut Feuerbach.

Delhougne (2): “Precisons que, quoique objective, la connissance de Dieu n’atteint pas l’objet en soi. Sur ce point, B reste fidele a la perspective critique. Dieu  n’est pas connu en dehors de l’acte par lequel il est connu. Cet apparent truisme revient a dire que, meme dans la connaissance de Dieu qu’il veut vraiment objetive, B ne verse pas dans le dogmatisme (epistemologique) qui lui ferait affirmer qu’il y a connaissance de l’en soi de Dieu... Au contraire, B ecrit: ‘Ce n’est pas en lui-meme que Dieu devient objet de connaissance selon la Bible, mais c’est au moment ou il se revele; et de meme ce n’est pas dans l’esistence de son oeuvre comme telle qu’il parle, mais par ce qu’Il fait dans et par son eouvre’”(p. 536).

Ce texte (2) reflete l’idee que Delhougne se fait de B comme disciple de Kant, car Delhougne  pense que B considere qu’il est impossible de connaitre Dieu comme chose en soi. Pour ma part, je pense que Delhougne se trompe. A mon avis, lorsque B parle dans le text cite de la connaissance de Dieu “selon la Bible,” il a saute de l’univers kantien a l’univers biblique, et dans le discours biblique il n’y a pas d’espace pour la chose en soi kantienne ni pour l’impossibilite de la connaissance de Dieu entrainee par le statut de la chose en soi.

Pour commencer, Delhougne se trompe sur Kant. Kant ne nie pas simplement que Dieu puisse etre connu en soi , comme le pretend Delhougne; Kant nie que Dieu puisse etre connu du tout . En effet, l’impossibilite de connaitre la chose en soi don’t Kant parle ne peut pas s’appliquer a Dieu; elle s’applique seulement aux objets possibles de connissance. Or Dieu n’est  pas pour Kant objet possible de connaissance, mais  pure idee de la raison. De la la necessite de la Seconde Critique , ou Dieu  n’est pas objet de connaissance mais objet de foi rationnelle , c.a.d. un postulat necessarie de la raison pratique.

Deuxiemement, Delhougne se trompe aussi sur B. En effet, contrairement a Kant, B pense que Dieu est connaissable par la foi, grace a la revelation. Il pense, ainsi que Delhougne le reconnut dans son text (1), que Dieu est objectif , c.a.d., independant de l’acte par lequel il est connu et irrreductibe a cet acte. Or l’affirmation de l’existence independante ou en soi de Dieu ou de quoi que ce soit,  c’est ce que Kant qualifie de dogmatisme. Donc, du point de vue de Kant et contrairement a ce que Delhougne affirme, B tombe effectivement dans le dogmatisme epistemologique.

Pourtant, Delhougne a des excuses pour se tomper sur B, car B n’est pas vraiment un disciple de Kant, mais un croyant biblique qui s’imagine etre un disciple de Kant en ce qui a trait  a l’objectivite de la connnaissance. Lorsque B parle de la connaissacne de Dieu selon la Bible comme un evenement dans lequel Dieu participe comme revelateur de soi-meme et dans lequel l’homme participe comme acceuillant Dieu, le categories bibliques de la pensee barthienne sont incompatibles avec celles du discours kantien. En effet, comme nous le verrons par la suite, la constellation des notions kantiennes d’ objet immanent et objet transcendant, d’objectivite, d’objet phenomenal et d’objet noumenal ne sont pas applicables a a l’evenement. Ces notions appartiennent au mode du discours philosophique qui commence dans l’immanence (voir le texte suivant), alors que le discours biblique ne commence pas dans l’immanence.

Delhougne (3)   “... il [Barth] veut empecher qu l’on asimile la foi a une ‘experience religieuse’ du type sentimenta,l. D’autre part, notre theologien parle d’ ‘evenement’ et d’evenement ‘absolument unique dans la serie des autres connaissances.’ Or un evenement ne se deduit pas, il advient. Sa singularite meme fait qu’il ne peut etre construit par la raison en tant que faculte de l’universel . Mais il est raisonnable d’aceeuillir l’evenement et de le reconnaitre. Cete reconnaisance se fait dans l’acte meme de l’acceuil. Les precautions critiques, necessairement a posteriori , ne seront toujours que des regards d’archeologues. Un acte de connaissance ne se construit pas, il se vit. Comme l’ecrit Eric Weil, il [l’homme] ne peut s’empecher de vouloir connaitre la ou, legitimement, ne peut que penser.’ Fauti-il dire que B cede a ce penchant irresistible? C’eut ete le cas s’il etait parti du niveau d’immanence ou se situe toute la demarche philosophique en quete de Dieu. Mais en introduisant la categorie d’evenement, c.a.d. – finalement– d’exteriorite, d’action en dehors del’immanence, il retablit la legitimite de cette connaissance. On peut – bien mieux, on doit– alors parler de connaissance de Dieu, parce que dans l’originaire de la communaute croyante, il y a eu un donne, ou, plus exactement, un ‘recu,’ une secousee venue du dehors, dont on ne peut ne pas tenir compte parce que cela est” (pp.533-534).

La tradition philosophique, a laquelle Delhougne fait reference lorsqu’il parle de “la demarche philosophique,” est essentiellement reflexive et critique. Avec Socrate, elle prit la forme d’un effort critique de ce que les gens qui l’entouraient prenaient pour vrai, afin de separer ce qui est simplement opinion ou croyance de ce qui est legitime connaissance. Le philosophe, pour sa part, doit suspendre son adhesion a ses propres opinions jusque’a ce qu’elles s’imposent a lui comme des legitimes connaissances. C’est pour cela que Socrate declarait qu’il ne savait rien. Lorsque l’analyse epistemologique parvint a determiner que la connaissance consistat en la correspondance entre le jugement et la realite, le chemin etait ouvert pour Descartes, avec lequel la suspension d’adhesion de la part du philosophe prit la forme de doute systematique et la demarche philosophique commenca explicitement dans l’immanence du sujet . C’est a cela que Delhougne se refere lorsqu’il dit que toute la demarche philosophique en quete de Dieu se situe au niveau d’immanence.

Or, Kant est certainement un representant de la tradition philosophique . Mais, ainsi que Delhougne le souligne, le cas de B est tout a fait different, car son point de depart n’est pas l’immanence. A aucun moment B ne suspend pas – meme methodologiquement– sa foi en Dieu. Or, ceci n’est pas du, de la part de B, a un refus capricieux d’assumer la stance critique, mais au fait que son point de depart ne requiert nullement le passage du niveau de l’immanence au niveau de la transcendance.

En effet, le point de depart de B est la Bible, et la Bible n’est pas un ouvrage philosophique ni n’est lue par les chretiens comme un ouvrage philosophique. La Biblene constitue pas  le travail d’une conscience desincarnee en quete de la connaissance de Dieu. Elle commence avec l’evenement d’un Dieu qui entre dans l’histoire, un evenement qui arrive aux hommes et par lequel et dans lequel Dieu se rend present a eux, a la communaute don’t les auteurs memes de la Bible sont membres. Ce Dieu n’est pas un phenomene kantien qui surgit deans la conscience d’un sujet a-historique, mais Quelqu’un qui advient a un peuple historique dans des circonstances hisoriques.

Or un evenement  – et c’est d’un evenement que B parle– n’a pas de place concevable dans l’espace du systeme kantien, car un evenement  n’est ni immanent ni trasncendant. Il arrive aux hommes  –il n’apparait pas comme un phenomene– car il les affecte dans leur realite historique. Par consequent, un evenement n’est ni purement objectif comme un objet de connaisssance, ni purement subjectif comme un sentiment. Le Dieu qui rencontre les hommes et que les hommes rencontrent n;’est pas pour les hommes objet d’assentiment intellectuel ou mental, mais objet d’adoration devant lequels ils tombent a genoux. Dans la perspective kantienne, il n’y a pas de lien entre objet connu et action, – entre le froid assentiment a un Objekt characteristique de ce que Kant appelle connaissance et les conduites par lesquelles les participants a un evenement repondent.

Le solitaire sujet epistemologique est une invention des philosophes. Cette invention devient inevitable desque l’on prend la stance reflexive des philosophers pour des buts epistemologiques, car des qu’on veut separer l’opinion de la connaissance on est condamne a voir la connaissance comme quelque chose dans le sujet qui, dans lecas ideal, correspond a la realite. Le passage de l’un a l’autre est un passsage de l’immanence a la transcendance – ce passage de l’immanence du sujet a la transcendance de la chose en soi que Kant, avec raison, declara impossible. Cependant, si, comme est le cas dans la conception biblique, la connaissance est le resultat d’un evenement, alors le sujet connaissant n’a pas a transcender son immanence, car en tant que sujet vulnerable a qui des choses arrivent il est toujours expose et jamais hors de portee de ce qui l’entoure, de ce qui est autre que soi-meme. Ainsi que lorsqu’on est frappe au visage on connait ce par quoi on est frappe dans la passion meme du coup recu, ainsi, dans la conception biblique de la connaissance que nous avons de Dieu, “cette reconnaissance se fait dans l’acte meme de l’acceuil” (text 3). C’est dans ce context, tout a fait different du context de la chose en soi kantienne, que fait sens ce que B dit dans le text (3) sur l’impossibilite de connaitre Dieu autrement et en dehors de l’acte dans lequel Il se revele. De meme  que l’on ne peut connaitre ce par quoi on est fappe que dans la passion d’etre frappe, on ne peut connaitre Dieu que dans l’evenement d’etre rencontre par lui. Et une fois que cet evenement a eu lieu, les precautions critiques sont superflues car elles arrivent trot tard et pour certifier une connaissance qui n’a acun besoin d’etre certifiee. Elles consituten, en fait des regards d’archeologues.

L’affaire de Kant, c’est dedeterminer les conditions transcendantales de ce qui est connaissance legitime pour le distinguer de ce qui n’est qu’opinion. Par consequent Kant prendra ce qui parait ou se montre dans le champs de la connaissance possible comme simple apparence, phainomenon, jusqu’a ce que l’intuition lui certifie qu’il s’agit d’un Objekt . Ceci revient a dire que la situation de Kant par rapport au phenomene d’abord et puis a l’ Objekt et celle d’un contemplateur qui des choises paraissent. c.a.d., d’un voyeur. Mais, par contre, la situation de l’agent n’es pas celle d’un contemplateur de ce qui lui arrive. Dans l’evenement d’etre frappee, l’experience d’etre frappe par quelqu’un ou quelque chose n’est pas phenomene contemple par le sujet, ni ce ou celui par qui l’on est frappe n’est connu de la facon detachee don’t l’ Objekt kantien est connu. Un avenement arrive a l’agent par le truchement de quelque chose d’autre qui participe aussi a l’evenement. Par rapport au phenomene kantien, a ce qui apparait, on peut prendre la stance critique afin de determiner si ce qui apparait ou se montre est ou non objectif. Mais on ne peut pas prendre cette stance par rapport a ce qui nous arrive; a cela il faut repondre.

Texte 4: “Il est bien clair que... tout, meme un sujet, peut devenir l’objet d’un discours. Ou bien faudrait- il dire que le discours trahit necessairment son objet reel? C’est ce qui semble afirmer la phrase de Simone Weil a propos de Dieu: ‘Celui qui croit parler sur Dieu, ce n’est pas de Dieu qu’il parle.’ A notre avis, cela ne saurait etre vrai que si ce discours ne s’enracinait pas dans une connaissance effective de Dieu. Mais si l’on a une telle connaissance (par la foi), alors le discours sur Dieu devient possible. C’est en ce sens que nous interpretons la prhase suivante de Barth: ‘Toute pensee sur Dieu doit commencer en pensant a Dieu.’ C’est dire, en d’autres termes, ce que nous avons cherche a montrer a la suite de Barthe dans les pages qui precedent: pour etre signifiant et vrai, le discours du croyant, du theologien, doit presupposer une connaissance effective, et meme objective, de Dieu” (p. 539)

A mon avis, Delhougne ne comprend pas tout a fait ce que Weil veut dire, parce que Delhougne, ainsi que B, pense que Dieu est objectif dans le sens kantien. Or ce que Weil veut dire, c’est que le discours sur un Deiu objectif dans le sens kantien n’est pas discours sur le Dieu biblique. En effet, le discours objectif aurait comme correlat, dans le meilleur des cas, Dieu as Objekt , c.a.d.un Dieu qui serait simplement un fait, un Dieu auquel la reponse approrpiee serait un acte d’assentiment intellectuel, not un Dieu aimant auquel on doit repondre par l’adoration. C’est en ce sens que Heidegger avait raison de rejeter “le Dieu de la  metaphysique, le Dieu des philosophes,” parce que devant ce Dieu-la “on ne peut tomber a genoux, ni chanter, ni danser.” Donc, ainsi que Simone Weil le dirait sans doute, Delhougne a tort de penser avec Barth que le discours objectif atteint le Dieu biblique. Mais, d’un autre cote, Delhougne a raison de defendre le discours du theologien croyant, parce que ce discours s’enracine dans une connaissance effective (mais non pas objective!) de Dieu, c.a.d. dans la connaissance d’un Dieu rencontre effectivement.  Autrement dit, le discours de la priere et de l’adoration, dans lequel on parle avec Dieu au vocatif, doit preceder le discours dans lequel on parle sur Dieu au nominatif, pour que ce dernier discours  soit vraiemnt signifiant.

On peut souligner que cette idee est exactement l’inverse de celle de la philosophie traditionnelle, d’apres laquelle l’existence de Dieu doit etre connue avant de le prier. Ceci rejoint d’ailleurs le commentaire suivant de Delhougne et clarifie sa conviction que la position de B ne s’inscrit pas dansla tradition philosophique don’t le point de depart est l’immanence:

“Jusqu’a Barth, la place de la raison dans la connaissance de Dieu etait generalment presentee par les theologiens comme anterieure a cette conniassance. Ce qui etait en jeu dans les discussions philosophiques et theologiques, c’est la raison en tant que source possible dela connaissance de Dieu. Non certes qu’elle fut toujours consideree dans son caractere a priori (l’idee de Dieu tiree du tesor de mon esprit, disait Descartes), car latradition aristotelicienene restait fidele a la mediation de la raison par l’experience; mais elle etait au moins consideree domme condition logique anterieure a toute revelation positive, et rendant possible cette revelation parce qu’elle permettait a l’homme d’y reconnaitre le Dieu don’t il aurait deja eu une certaine connaissance par ailleurs, par la force de son esprit. La raison pouvait demontrer l’existence de Dieu, determiner ses principaux attributs, avant meme qu’on se demande si ce Dieu  pouvait se reveler” (p. 512).

Pour conclure, B est un penseur Chretien qui s’est mepris soi-meme pour un penseur kantien . Donc, non seulement y a-t-il  une tension entre le kantisme de Barth et sa foi biblique, ainsi que je l’ai suggere au debut de cess reflexions, maius un conflit explosif qui ne peut etre resolu que par l’abandon soit de l’epistemologie kantienne, soig de la foi biblique. En ce sens, le cas de B peut illuminer tous ceux qui etant Chretiens ont la tentation de conjuguer leur foi avec ‘la demarche philosophique.”
