---
title: "2003may3PolanyiMay 7"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003may3PolanyiMay 7.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-may-3-Polanyi May 7, 2003

cf 2000-aug-2-b

     Polanyi, Sartre, Searle

Je fais des jugements perceptuels et je les communique a d’autres dans des enonces tels que ‘Le marteau est dans la chambre,’ mais je les fais et les communique seulement quand ils ont a voir avec l’action: ou bien moi, ou bien l’autre a qui je m’adresse a besoin du marteau et est en train de le chercher. L’intention de mon enonce est que celui a qui je m’adresse aille chercher le marteau dans la chambre. Donc mon enonce vise a des effets perlocutionnaireset sa reussite en tant qu’acte communicatif est en fonction de ses effets. Le cas du jugement est parallel: je ne juge exlicitement que le marteau est dans la chambre que lorsque j’ai besoin du marteau.

La force illocutionnaire d’un enonce ne se manifeste comme etant differente de la force perlocutionnaire et comme condition prealable pour l’action dans laquelle consiste la force perllocutionnaire que lorsque mon interlocuteur ne croit pas ce que je lui dis (ce qui, evidemment, ne peut pas arriver dans le cas du jugement). Curieusement, cete force illocutionnaire invente par la reflexion devient la characteristique primaire du langage et c’est qui elle rend possible et convaincante l’idee de la connaissance comme representation. Aussi bien dans le cas du langage que de la connaissance, l’inventeur de l’effet illocutionnaire est le philosophe qui reflechit sur le langage pendant que l’agent linguistique est occupe a chercher le marteau dans la chambre, non pas a reflechir sur le langage ou la connaissance comme des objets. (Monasterio, Nov. 3,99, paragraphe ajoute  p. 7).

Searle et l’action linguistique (“speech acts”) ^(F1)

“Ma connaissance [du jeu de baseball] se base sur le fait que je sais jouer au baseball, ce qui consiste entre autres choses en l’interiorisation d’un groupe de regles.”

Mon annotation: Cette interioirsation est faite par un agent qui pratique le jeu, non pas par quelqu’un qui etudie le jeu et formule les regles speculativement. Quand j’etudie ujn texte de geometrie euclidienne j’interiorise speculativement l’enonce que l’addition des trois angles d’un triangle est egale a deux angles carres. Mais ceci ne garantit pas que je saurai appliquer cette regle dans la solution des problemes concrets. L’interiorisation se fait par la pratique de l’application dans la solution des problems concretsx. Et seulement celui qui maitrise l’application sait ce que l’enonce signifie. Searle se trompe en pensant que les agents linguistiques suivent speculativement les characterisations linguistiques qu’il enonce et qui resultent de son etude du langakge comme objet.

“Je suggere que ma connaissance des characterisations linguistiques est du meme type...  D’apres moi, les characterisations linguistiques ne sont pas infaillibles\d; les instuitions de ceux qui parlent une langue sont clairment faillibles. Ce n’est pas toutjours facvile de characteriser ses propres habilites, et le fait que dans le cas presentl’habilite linguisitque elle-mem est impliquee dans l’acte de la characteriser ne fait que compliquer les choses. A cela s’ajoute la difficulte generale de formuler correctement une connaissance qaue l’on possede avant tpute formulation verbale et independakmment de toute formulastion, c.a.d.la dificulte de transformer le savoir comment en savoir que.”

Mon annotation: C’est cela precisemente qu’il est en train d’essayer de faire. Mais il sle trompe en pensant que ceci est necessaire, parce qu’il se trompe en pensant que ce que l’agent fait est equivalent a la connaissane objetive ou speculative d’une regle.

“Tout le monde sait... ce qeu les mots ‘cause,’ et ‘vouloir dire’igfient, mais ce n’est pas facile de fromuler ce savoir en definitions” (p. 14)

Mon annotation: Les mots sign ifient seulement au moment ou ils sont employes de facon appropriee. La definition d’un mot n’est pas ce que le mot signifie, car au moment d’etre emplloye le mot signifie pratquement et ne refere pas a soi-meme, alors qeu la definition signifie speculativbement, objectivement, et r3efere au mot lui-meme, non pas ac eque que le mot refer lorlsqu’il est employe. Quant a Searle, il croit qu’en enoncant ce qu’un mot signifie il saura ce que le mot signifie. Ceci me fait penser a Socrates dans l’Euthyphro , qui croyait que pour etre pieux, c.a.d. pour etre un agent pieux, on a beson de posseder la defintion essentielle du mot ‘piete’.

“... en prononcanrt un de ces [ssons-sentences], le speaker, characteristiquement, est en train de dire quelque chose, non pas de faire des son avec sa bouche En prononcan les sons ‘Sam fume habituellement’ le speaker fait.. une assertion... AUSTIN baptisa les peech actdx vomplets de ce type avec le nom d’”actes illocutionnaires,’ et je vaix adopter sa terminoologie (p. 23)... Maintenant je veux ajouter sau vocabulaire de Austin la notion d’adcte perlocutionnaire. Elle ajoute a la notion d’acte illocutionnaire l’idee des consequences ou efets que les acters illoscutionnaires ont dasn les actions, les pensees ou les convictions des hearers (auditeurs). Ar exemple, en prevenant quelqu’un de quelque chose je peux l’alarmer, en demandant quelque chose a quelqu’un je le fais fairre quelque chose (p. 25). Faisons remakrquer, en passant, que ceci est un autre point auquel l’analogie entre la performance d’actes linguistiques et le fait dke jouer des jeux ne marche pas. Les pieces d’ans un jeu d’echecs ne peuvent pas etre characterisaees comme signifiant quelque chose, et lorsque l’on fait un mouvewment dans un jeu d’echecs on ne peut pas characteriser cet act vcomme un acte de vouloir dire quelque chose (p. 43). GRICE donne la definition suivanter de la notion de ‘signfication non-naturlle. Dire qu’un speaker S signifia quelque chose par X revient a dire que S voullait (avait l’intention) que la prononciation des mots qui const itutent X rpoduisnet un certain effet dans son auditeur par la reconnaissance de son intention (p. 43) Pratiquement, donc, Grice definit la signification linguistique (meaninig) comme l’intention de produire un acte perlocutionnaire. MAIS il se trompe: dire quelque chose et vouloir la dire est question d’intention de produire un acte illocutionnaire, non necessairement un act perlocutionnaire... Imaginez que je suis un soldat americaion pendant la sedonde guerre mondiale et que je sus tombe prisonier des italiens... Mais faut-il deduir de cet example que quand je dis, ‘ Kenst du das Land wo die Zitronen bluhen, ’ ce que je veux dire en disant ceci est Je suis un soldat americain ? (P. 44).

Mon annotation: Bien que la signification conventionnelle les deux expressions ne soit pas equivalente, cependant, dans les circonstances des gens qui communiquent elles le sont en vertu de leur signification perlocutionnaire, qui est ce qui compte dans les interactions communicatives. Qi’ells sont equivalentes dans ces circomstances particuliere, c’est bien ce que le soldat americain a pige, et ca lui a reussi.

... Ce que nmous voulons dire est fonction (ou depend de) ce que nous disons. La signification linguistique n’est paws seulement une question d’intention; elle est aussi, au moins dans certain casw, une question de convention” (p. 45).

“[Contrairment a GRICE] je maintiens que vouloir dire quelque chose, c’est kavoir l’intention de produire un acte illocutionnaire. Quand je dis ‘ Salut ’ en voulant le dire, je n’ai  l’intention de produuire dans mon interlocuteur aucun autre effet que la connaissance du fait qu’il est en train d’etre salue. Et cette connaissance consiste simplement dans sza comprehension de ce qui est dit” (p. 46). L’effet characteristique de dire quelque chose, c’est de fair comprendre ce que l’on dit. Or cette comprehension n’est pas inclue dkans les exemples d’effets linguistiques donneees par Grice” (p. 47). “Comprendre une phrase dite n’est autre chose que d’etre informe de sa signification” (p. 48).

Le texte que je viens de citer exprime l’essentiel des vues de Searle sur le langage; mes annotations indiquent les points ou je ne suis pas d’accord avec lui. La substance des vues de Searle, c’est que, contrairement a Grice, il pense que l’effet essentiel voulu dans tout dire, c’est d’informer sur ce qui est dit (ou cet ‘informer’ signifie faire comprendre de facon purement objective ce qui est dit, sans aucun rapport avec l’affection et l’action. C’est cela que Searle entend par “force illocutionnaire” et par “efffet illocutionnaire.” Si cete effet est acheve, l’act de communication est reussi.  Les “efffets perlocutionnaires,” par contre, ne consistent pas dans  la comprehension de ce qui est dit et ils ne sont pas essentiels pour que la communication reussisse car ils ne sont pas intentionnels dans tout dire.

A mon aviss, le defaut majeur de Searle comme theoricien du langage, c’est qu’il n’a acune idee de la comprehension pratique (par contraste avec la comprehnsion purement objective ou t heorique) qui est le fait de toute communication linguistique entre agents exposes au monde environnant, Searle reduit las signfication linguistique a l’intention d’informer sur ce qu’on dit par le fait meme de le dire. D’apres Searle, quand je donne un ordre, ce que je voeux en tant qu’agent linguistique, c’est informer  mon interlocuteur du fait que je lui donne un ordre, non pas qu’il obeisse mon ordre. Searle ne nie pas que je voeux que mon interlocuteru obeisse mon ordre. Mais il pense cet effet perlocutionnaire n’est pas essentiel a la communication linguist ique. Pour que l’acte communicatif reussisseen tant que tel, il suffit que mon interlocuteur soit informe par mon ordre meme de mon intention de luit donner l’ordre que je lui donne. Pour ma part, contrairement a Searle, je pense qeu l’intention linguistique dans l’acte linguistique l’intention de donner det ordre particulier, mais de le faire obeir, et que la veritable comprension linguistique d’un ordre recu consiste a l’obeir, non pas a l’enregistrer comme ordre donne et recu.

Il semble  que le modele sur le quel Searle construit sa theorie du langage, c’est la facon batarde don’t le langage fonctionne dans sun cours de langue, ou l’on comprend ce que les mots disent mais on ne fonctionne pas en veritable agent linguistique ni comme locuteur (speaker) ni comme interlocuteur (auditeur adresse). Par exemple, si dans un cours de francais, l’eleve espagnol comprend les mots “Donne-moi le crayon” comme l’ordre de doner le crayon, mais sans se sentir du tout tenu de l’obeir, et s’il dit “Je vais partir voir ma fiancee” en comprenant ce que ces mots disent mais sans avoir l’intention de faire ce que ces mots disent (car en fait il n’a meme pas de fianceee), c’est, c’apres la characterisation de Seralre,  de cette facon que le langage fonctionne en realite.. En effet,  c’est a cette forme de comprehension qeu Searle reduit l’effet illocutionnaire, et il considere comme accidentel les effets perlocutionnaires qui sont vraiment characteristiques de la facon don’t le langage fonctionne en realite, aussi bien parce que d’apres lui il y a des actes de ccommunication linguistique dans lesquels acun effet perlocutionnaire n’est cense d’obtenir, et parce que la communication reusssit en tant que telle meme quand les effets perlocutionnaires voulus n’obtiennent pas). ^(F2)

Je pense qu’uil y a e une parente profonde entre, d’une part, la conception searleenne du langage d’apres laquelle les effets des actes linguistiques sont ou bien illocutionnaires ou bien perlocutionnaires et,d’autre part, la division grecque de la connaissacne en connaissance theorique qui n’a pas de rapport avec l’action, et connaissance pratique qui est etroitement liee a l’action. Quant a l’importance de cette parente, elle sera mise en relief plus tard, une fois que nous aurons une comprehension plus precise de la connaissance pratique grace a Polanyi.

Polanyi

Michael Polanyi parle de “connaissance tacite” dans les cas ou, explique-t-il, “l’agent sait ou connait plus que ce qu’il peut verbaliser.” Pour illustrer cette situation il donne, parmi d’autres, l’exemple de l’experience conduite par les psychologues Lazarus et McCleary en 1949.

“Ces auteurs presenterent un grand nombre de syllabes a un sujet et lui donnerent un choc electrique en meme temps qu’il lui presentaient certaines de ces syllabes. A la fin, le sujet manifestait par sa conduite qu’il s’attendait a un choc electrique lorsque les syllabes appropriees lui etaient presentees, mais il etait incapable de dire quelles etaient ces syllabes-la. En d’autre mots, le sujet pouvait anticiper le choc, mais il ne pouvait identifier verbalement les syllabes qui le comportaient. Il avait acquis une connaissance semblable a celle que nous avons quand nous identifions une personne sans etre capables de dire exactement comment.” ^(F3)

Pour traduire ceci dans le langage que je vais employer, ce que Polany dit, c’est que ce sujet connait ces syllabes pratiquement , dans le sens qu’il agit en reponse a elles pour essayer de se proteger du choc, mais il ne les connait pas theoriquement ou predicativement , car il ne peut pas dire quelles sont les syllabes qui comportent des chocs.

Il faut remarquer que  Polany emploie le mot “connaissance” pour nommer les deux varietes de connaissances auxquelles il fait allusion – a savoir: connaissance tacite et connaisance explicite–  comme si elles avaient un genre en commun. Mais tel  n’est pas le cas, au moins dans cet exemple, car il n’y a strictement rien en commun entre l‘une et l’autre. En effet, le sujet qui repond aux syllabes qui comportent un choc n’a aucune connaissance theorique ou predicative (c.a.d. connaissance explicite) de ces syllabes. Aristote d’ailleurs, a qui nous devons la distinction entre connaissance theorique et connaissance pratique, en fit autant, puisqu’il employa le mot “connaissance” pour nommer les deux. Il fit ceci parce qu’il etait convaincu que la connaissance theorique accompagnait toujours la connaissance pratique et rendait possible l’action. L’interet de la notion de “connaisance tacite” introduite par Polanyi, c’est quelle est, comme nous allons le voir, equivalente a la notion aristotelicienne de “connaissance pratique,’ et que l’analyse de Polanyi implique, ainsi que nous le verrons aussi, que la connaissance qu’Aristotle appelle “pratique” n’est pas du tout connaissance.

Polanyi donc emploie le mot connaissance pour nommer la connaissance tacite. Il s’avere, pourtant, a la reflexion, que la connaissance tacite n’est pas connaissance. Ceci est evident  par le fait meme qu’elle n’est pas consciente. Autrement dit, le sujet n’a aucune conscience de cette connissance; c’est justement pour cela qu’il ne peut pas l’exprimer verbalement. Or une connaisssance inconsciente est une contradiction dans les termes memes.

Pour voir ceci plus clairement, nous n’avons qu’a comparer la “connaissance tacite” don’t Polanyi parle a ce que Sartre appelle “conscience non-positionnelle d’objet” ou “connscience non-thetique.”  D’apres Sartre, le “censeur”dont parle Freud, don’t la tache est d’empecher le psychanaysand de reconnaitre ses propres impulsions inconscientes , n’est rien d’autre que le psychanalysand lui-meme qui se resiste  a les reconnaitre parce qu’il a conscience de ces impulsions. Comment, en effet, le censeur freudien pourrait censurer certaines impulsions s’il n’en avait aucune conscience, si ces impulsions etaient completement inconscientes? Ce qui arrive en realite, pense Sartre, c’est que le psychanalysand a conscience de ses impulsions mais ne veut pas assumer sa responsabilite pour elles. Ce qui rend possible cette hypocrisie de la part du psychoanalysand, qui croit ne reien savoir sur ses propres impulsions, c’est qu’‘il est conscient d’elles  seulement sous le mode de n’en etre pass tout a fait conscient, car il n’a pas de ces impulsion la conscience objective ou positionnelle d’objeet que nous avons normalement des objets qui nous entourent. Le psychyanalysand, d’apres Sartre,  n’a de ces impulsions qu’une conscience non positionnelle, c.a.d.. uneconscience simplement implicite, une conscience non-predicative qui reste implicite justement parce qu’elle natteitn pas le niveau de la parole. Bref, le psychoanalysand connait ses impulsions parce qu’il en a une certaine consicence, mais il ne les connait pas parce que’il ne se dit pas a lui-meme ses impulsions.

Maintenant, pour clarifier davantage la notion introduite par Polanyi de “connaissance tacite,” qui d’apres moi n’est rien d’autre que “connaissance pratique,” il sera profitable de nous demander si la connaissance tacite de Polanyi est equivalente a la  “connaissance non positionnelle” de Sartre. A l’aide de cette notion, Sartre a beau jeu de declarer le psychanalysand responsable de son refus de responsabilite – responmsabilite dont Freud le dispense sous le pretexte qu’il ne connait pas ses impulsions, car elles =sont inconscientes., Pour sa part, Sartre pense que pour connaitre quelque chose on n’a pas besoin de l’elever au niveau de l’enonciation explicite, ccar la connscience non-predicative est deja connaissance. Donc, d’apres l’analyse de Sartre, le psychanalysand n’e xprime pas sa connaissance dans un enonce verbal simplement parce qu’il ne veut pas ,  afin de ne pas etre force d’assumer la responsabilite pour ses impulsions.  Mais il est clair que la conscience non-positionnelle don’t  parle Sartre et qui peut etre avec raison considree comme connaissance n’est pas la meme chose que la connaisssance tacite dont parle Polanyi. En effet, le sujet qui a connaissance tacite des syllabes qui comportent un choc electrique ne sait pas du tout quelles sont ces syllabes. Il ne peut pas les enoncer verbalement, non pas parce qu’il en a conscience implicite mais ne veut pas rendre explicite sa connaissance, mais parce que litteralement il n’a aucune connaissance de ces syllabes.

Poursuivons notre analyse. Ce qui m’interesse, c’est de savoir si la connaissance tacite de Polanyi, que j’ai appelee connsissance pratique parce que jel’identifie avec ce qu’Aristote appelle connsissance pratique, merite le nom de connaissance. Or nous venons de voir que dans le cas de l’experience conduite par des psychologues avec des syllabes le sujet  n’a litteralment aucune connsissance des syllabes, car il n’a meme pas conscience implicite ou non-predicative, non- verbalisee de ces syllabes. Or si nous identifions la connaissance avec la capacite d’enoncer ou verbaliser ce qui est connu (est c’est ainsi qu’Aristote concoit ce qu’il appelle “connaissance theorique,”), alors nous somes forces de conclure que la connaissance pratique d’Aristote, tout come la connaissance tacite de Polanyi, n’est nullement connaissance car elle n’a rien en commun avec la connaissance qui par definition est conscience du fait que ce qu’on percoit ou qu’on juge correspond a la realite. Cependant,  afin de parvenir a plus de clarte, nous devons prealablement explorer en quoi consiste precisemente, d’apres Polanyi, ce qu’il appele connaissance tacite. La connaissance theorique inclue par definition la possibilite d’etre verbalisee dans un enonce. En est-il de meme de la connaissance tacite? Non pas, si Polanyi a raison dans son analyse de cette derniere, quoique Polanyi lui-meme pense que la connaissance tacite est une espece de connaissance.     

Polanyi himself pense que l’‘idee que la connaisance tacite est une espece de connaissance, c.a.d. qu’elle a un genre en commun avec la connaissance theorique implique une confusion qu’il detecte llui-meme, mais don’t il ne sait pas t irer les consquences, puisqu’il persiste a considere la connaissance taite comme une forme de connaisance. En effet, se referant au cas de l’experience avec des syllabes, il commente:

“Ces experiences montrent avec evidence ce que l’on veut dire reellement quand on dit que quelqu’un peut connaitre plus que ce qu’il peut exprimer. Car, dans la cas present, la situation experimentale elle-meme empeche de donner l’impresssion de se contradire soi-meme qui est si dificile d’eviter quand on parle de connaitre quelque chose que l’on ne peut pas exprimer. Dans la situation experimentale, ceci est evite par la division des roles joues par le sujet de l’experience, d’une part, et, d’autre part,  par le psychologue qui conduit l’experience. Le psychologue observe qu’une autre personne connait ou sait quelque chose que cet autre personne ne peut pas exprimer. Donc personne ici ne parle de posseder soi-meme une connaissance et de ne pas pouvoir exprimer en quoi elle consiste.” ^(F4)   

Donc, ce qui arrive dans l’experience avec des syllabes, ce que contrairement a l’observateur qui, lui,  a conscience positionnelle des characteristiques descriptives ou perceptuelles des syllabes qui comportent des chocs, le sujet, pour sa part, qui ne participe a l’experience en tant qu’observateur, n’a pas conscience des syllabes en leurs characteristiques descriptives particulieres mais seulement en leur qualite d’annonciatrices de chocs. C’est cette conscience qu’il habite –“ dwells in ,”– , par contraste a la conscience positionnelle d’objet de l’observateur,, et c’est a partir de cette conscience –“ from it– que le sujet agit.

Mais pourquoi le sujet n’a-t -il pas conscience des characteristiques observables ou perceptuelles des syllabes qui produisent des chocs? Voici l’explication de Polanyi:

“Nous voyons ici la structure fondamentale de la connaissance tacite. Elle comporte toujours deux choses, ou deux tyypes de choses, que nous appelerons les deux termes de la connaissance tacite. Dans l’experience, les syllabes produisant des chocs et les associations avec les chocs constituaient le premier terme, et les chocs electriques qui leur succedaient constituaient le second terme.  Mais une fois que le sujet apprit a faire la connection entre les deux termes, la vue des syllabes produisant des chocs comporta l’attente d’un choc et les associations avec des chocs fut supprimee afin d’eviter les chocs. Mais pourquoi la connection entre les characteristiques desrcriptives particulieres des syllabes et les chocs reste tacite? Il semble que la raison en est que l’attention du sujet etait absorbee par le choc a venir Le sujet ne se servait de sa conscience des characteristique particulieres des syllabes produisant des chocs que dans leur relation avec les chocs. On peut dire que le sujet apprit a se servir de sa conscience de ces characterisitiques particulieres dans le but de faire attention au choc electrique.

“Voici la definition du rapport logique entre le premier et le second terme dans la connaiusance tacite. Elle combine deux types de connaisance. Nous connaissons le choc electrique qui constitue le second terme parce qu nous concentrons sur lui notre attention; donc nous pouvons le specifier clairement. Mas les particuliers qui produisent le choc nous ne les connaissons que parce que nous servons de la conscience que nous en avons pour faire attention a partir d’elle au second terme, au choc electrique. C’est de cette facon que nous parvenons a connaitre les characteristiques particulieres du premier terme sans etre capalbes de les identifier. En somme, le rapport fonctionnel entre le premier et le second terme dans la connaissance tacite est le suivant: nous ne connaissons le premier terme que dans la mesure ou nous nous servons de la consicence que nous en avons pour fa ire atention au second terme. ... dans un acte de connaissance tacite nous faisons attention a partir de quelque chose pour faire attention a une autre chose.” ^(F5)

Je vais me permettre de corriger cette analyse, car Polany dit deux choses contradictoires sur la consicence tacite, a savoir: qu’elle inclue la connaissance objective des characteristiques particulieres des syllabes produisant des chocs, et qu’elle n’inclue pas cette forme de connissance car elle est un toute autre mode de consience, non pas conscience des characteristiques observables des syllabes,  mais seulement conscience a partir de la quelle on agit par rapport aux chocs. Comme Polanyi le dit lui-meme dans la section que j’ai soulignee, la seule facon don’t nous connaissons le premier terme, c’est dans la mesure ou nous l’utilisons pour attendre le second terme. Mais si c’est la seule facon don’t nous connaisons le premier terme, ceci revient a dire que nous ne connaissons pas du tuout le premier terme , car la conscience qu’on a de l’instrument qu’on utilise est conscience a partir de la quelle et en vue de l’action , ce qui est tout a fait different de la conscience objective ou predicative qui constitute le premier terme. Ce qui nous rend si difficile de voir que ces deux consciences sont out a fait differentes (si differentes que si nous identifions la connaissance avec la connaissance predicative qu’on a du premier terme, alors nous devons dire que la conscience instrumentale et pratique a partir de la quelle n’est nullement connaissance, car elles n’ont rien en commun l’une avec l;autre), c’est que quand nous reflechissons a un objet que nous avons utilise comme instrument ainsi que nous sommes en train de la faire maintenant, nous avons conscience positionnelle d’objet ,, non pas la conscience a partir de laquelle que nous avons de l’instrument quand nous l’utilissons pour realiser un but. Cette derniere conscience est purement pratique, cosncience manipulative d’objet en vue d’une fin a realiser, le type de conscience que nous avons du marteau quand nous l’utilisons pour clouer un clou, qui certainement n’est pas du tout le type de conscience des characteristiques particulieres du marteau que nous avons lorsque nous observons le marteau sans nous en servir. ^(F6)   

Ce que Polany dit sur la conscience que nous avons de notre propre corps non pas quand nous observons mais quand nous agisons projette une grande lumiere sur la conscience pratique a partir de la quelle, qui n’est pas connaissance predicative ou objective et est co pletement differente:

Notre propre corps est pour chacun de nous l’instrument ultime de notre connaissance du monde. At tout moment de notre vie consciente nous nous appuyons sur (“ we rely on ”), ou nous habitons ( “we dwell in” ) la conscience que nous avons des contacts de notre corps avec des choses du monde environnant pour faire attention a ces choses [en vue de l’action]. Notre propre corps est la seule chose au monde dont normalement nous n’avons pas conscience objective. Nous en avons conscience toujours en termes du monde environnant [auquel nous sommes exposes] et auquel nous faisons attention a partir de notre corps. C’est parce que nous avons ce corps a notre disposition pour l’action que nous le sentons comme notre corps et non pas comme un objet qui n’est pas nous-meme” ^(F7)

Pour etre surs que Polanyi concoit comme pratique, c.a.d. en rapport intrinseque avec l’action, la conscience “ a partir de laquelle” que nous avons de notre propre corps,  et grace a elle des choses du monde environnant,  il suffit de rappeler qu’il l’identifie a plusierus rerprises avec le type de connaissance constituee par les dexterites ou talents corporels acquis (“ skills”) , tels que de jouer du piano ou de conduire une voiture ou de faire de la bicyclette, et qu’il  contraste explicitement cette connaissance pratique avec la connaissance objective ou predicative ou positionnelle d’objet.

La conscience de notre propre corps, a la fois tacite (parce que elle est seulement conscience “ a partir de laquelle ” nous faisons attention a quelque chose d’autre) et pratique (parce que c’est toujours en vue d’un but a realiser par l’action que nous avons conscience de notre corps), est le modele de notre conscience des choses du monde environnant:

“Mais la conscience que nous avons de notre propre corps, conscience a partir de laquelle nou faisons attention aux choses qui ne sont pas notre propre corps, indique que nous devons generaliser cette experience que nous avons de notre propre corps. A chaque fois que nous utilisons une chose pour faire attention a partir d’elle a une autre chose, a la maniere dont nous employons toujours notre corps, la physiognomie de la chose que nous employons change. En effet, elle nous apparait maintenant non pas en termes de ses propres characteristiques particulieres m,ais en termes dde a chose a laquleele nous faisons attention a partir d’elle , exactement comme nous avons lconscience ou experience de notre coprps en treme des choses auxquelles nous fqisons attention a partir de notre corps. We may gherefore generalize and sday que lorsque nous faisons qu’une chose f0onctionne comme le terme immediat d’une connaissance tacite, nous l’interiorisons dans notre corps, ou nous etendons notre coprs pour habiter cette chose.” ^(F8)

“... D’interioriser quelque chose..., c/’est d’en faire le terme immediat de connaissance tacite pour l’appliqueer en pratique...Et nous trouvons ce meme genre d’interirisation ou d’habitation d’une dans la pratique de la science. En effet, s’appuyer sxur une theorie pour comprendre lanature,ce ne rien d’autre que de l’inteioriser. Car nous faisons attention a partir de la theorie aux choses auxquelles elle refere pour les faire comp[rendre a sa lumiere, et nous n’avons conscience de la theorie que dans la mesure ou nous l’appliquons. C’est pourquoi les theories mathematique ne peuvent etre apprises kqu’en pratiquant leur application. En effet, la veritatable connaissance de’une theorie consiste en la capacite de l’appliquer.” ^(F9)   

La notion d’interiorisation permet a Polanyi de prteciser la nature de la connaissance tacite:

“L’identification de la connaissance tacite avec l’interirisation implique un changement d’accent dans la nature de la connaissance tacite. Nous l’avions concue  en premier lieu comme une forme de connaitre plus qu’on est capable de dire. Nous identifiames les deux termes de la connaissance tacite: le terme immediat et le terme medie, et nous reconnumes que nous atendons au second a partir du Premier... Etant donne que nous ne faisons pas attention aux characterisitques particulieres du premier, rien d’etonnant que nous ne puissions pas les identifier. Mais maintenant que nous regardons la connaissance tacite comme interiorisation, nous realisons qu’elle consiste non pas a observer premier terme [comme un observe un objet de connaissance] mais a le faire fonctionner comme terme immediat de connaissance a partir de laquelle... Bref, ce n’est pas en observant les particuliers du premier terme, mais en l’habitant pour passer au second terme, que l’on dechiffre la signification conjointe des deux.” ^(F10)   

A ce qu3e Polanyi vient de dire, j’ajouterai une remarque cautionnaire. Il me semble que Polanyi ne tire pass tout le parti necessaire de sa propre decouverte. Bien qu’il sente que l’appropriation ou interiorisation du premier terme est pratique et purement instrumentale, ainsi que son interpretation de la connaissance des theories scientifiques comme consistant dans la capacite de les appliquer, il n’arrive pas tout a fait a se debarrasser du vieu prejuge que la connaisssance theorique et requise pour la reussite de l’action applicative. Mais ceci ne diminue pas la valeur de sa contribution a la notion de connaissance pratique.

------------------------------------------------------------------------

^(F1) Toutes les references sont a John R. Searle, Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language (Cambridge University Press, 1970).

^(F2) La philosophie du langage de Searle reproduit la distinction classique dans la philosophie grecque entre connaissance theorique et connaissance pratique, d’apres laquelle l’action a comme condition prealable necessaire la connaissance theorique, alors que celle-ci se suffit par soi-meme et  n’a acun rapport essentiel a l’action. Cette parente de la philosophie de langage de Searle avec la philosophie occidentale tradtionnelle est tres significative et est loin d’etre fortuite. J’y reviendrai plus tard.  

^(F3) The Tacit Dimension , Doubledday & Company, Garden City, New York, 1967, pp. 7-8.

^(F4) Ibid. , p. 8.

^(F5) Ibid., pp. 8-10.

^(F6) Heidegger analysa tres finement la difference entre ces deux modes de conscience, qu’il designe comme “conscience d’objet devant nous” ( vorhanden ) et “d’objet dans la main”

( zuhanden ) dans Sein und Zeit.   Utilisa largement cette analyse dans le chapitre sur le corps dans :L’etre et le neant .          

^(F7) Ibid. , PP. 15-16.

^(F8) Ibid. , p 17.

^(F9) Ibid.. , p. 17.

^(F10) Ibid., pp. 17-18.
