---
title: "2003-mai-2-indexicalite0"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-mai-2-indexicalite0.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-mai-2-indexicalite Mai 2, 2003

L’INDEXICALITE DE LA PERCEPTION

Toute perception particulere d’objet est implicitement structuree autour du sujet percevant, qui en est le centre. La conscience d’objet est explicite, alors que la conscience de sujet et seulement implicite. Quand je vois cette table, la table percue est l’objet explicit de mon attention, mais la table percue pointe vers moi:  je vois la table devant moi , pres ou loin de moi . L’indexicalite est cette reference a moi; c’este fait que tout objet percu m’indique implicitement, que toute perception est structurée autour du sujet. Husserl appela cette structure de la perception “la perspectivite de la perception.”

Sartre completa l’analyse Husserlienne dans L’etre et le neant en montrant que le sujet indique a soi-meme dans tout acte perceptif n’est pas une conscience contemplative. mais un agent situe lui-meme dans le champ perceptuel. La table que je vois devant moi m’indique en tant qu’agent: elle peut me servir comme instument pour ecrire, si j’ai le projet d’ecrire, ou bien elle constitue un obstacle pour moi , si elle est sur le chemin que je projette de parcourir;; je ne peux pas arriver a mon but sans contourner la table.. Bref, d’apres Sartre, la perspectivite de la perception n’est pas contemplative mais instrumentale. Les objets que je percois m’indiquent comme agent, non pas comme conscience contemplative. Mon espace est “hodologique,” fourre des chemins possibles a parcourir. Donc, rapport perception-action.

Pourtant, en disciple de Husserl, Sartre pense encore en termes de conscience – conscience perceptive. De la l’ambiguite fatale su sujet sartrien dans L’etre et le neant , qui n’est pas tout a fait un sujet corporel, un veritable agent, mais une sorte de conscience qui agit mais qui n’est pas exposee a l’action des objets qui l’entourent. Ceci permet a Sartre de garder au sujet sa chere liberte illimitee, car il est intouchable par ce qui l’entoure. C’est une liberte sans poids, une liberte purement theorique.

Sartre aurait eu une meilleure chance de reusssir dans son entreprise s’il avait commence son analyse, non a partir de la conscience cartesienne-husserlienne, mais a partir du langage et la culture, aisni que le fit pour d’autres buts Simone de Beauvoir dans Le deuxieme sexe.

Langage et culture: l’indexicalite linguistique

De Beauvoir montre que d’etre femme dans le monde qui nous est connu par l’histoire n’est pas un destin bioologique, auquel donc on ne peut pas echapper, mais un destin culturel qui peut etre modifie. La femme a ete predestinee socialement ou culturellement pour etre objet, a la difference de l’homme, qui est sujet. Mais comment s’opere cette predestination? Par le langage. Notre langue materne nous colonize.

Le langage n’est pas un systeme semiotique abstrait don’t l’existence precederait l’usage, un systeme semiotique que les usagers employent pour dire ce qu’ils veulent dire, comme on employe un marteau qui est a la portee de la main pour enfoncer un clou. Le langage est plutot comme le corps a soi. Tout en etant corps, et donc instrument, il est plutot du cote du sujet que du cote du monde. C’est pour cela que Descartes observait dans la sixieme Meditation qu’il n’etait pas loge dans son corps comme le marin est loge dans le navire. Le langage concret et toujours une langue particuliere. Il est toujours appris et parle au sein d’une communaute concrete de gens qui le parlent et l’entendent. Et il y a un rapport etroit entre verbalite et conduite. Pour le dire plus concretement, il n’y a pas moyen de parvenir a coprendre une langue, a comencer par la langue materne, c.a.d., de devenir un membre d’une communaute inguistique, sans etre un agent linguistique au sein de cette communaute, sans s’adresser aux autres verbalement et sanws etre adresse verbalement par eux. Les formes concretes que cet echange linguistique reciproque prend dans une langue est ce a quoi Wittegeinstein pensait loqrsqu’il parlait de “jeux linguistiques.”

Une caracteristique important du langage est son indekxicalit, dans le sense que le sujet linguistique est constamment indique a soi-meme par les roles linguistiques qu’il joue, justement parce qu’il s’agit de roles linguistiques dans un jeu joue en commun avec d’autres au sein d’uen communate linguistique sans laquelle il serati impossible de joluer ces roles. Par example, l’enfant n’aurait jamais appris le jeu de l’obeissance s’il n’avait jamais recu des ordres donnes par d’autres et s’il n’avait pas eu l’experience repeteee des effets de l’obeissance et la desobeissance a ces ordres. Si Gyges, le personnage du dialogue platonicien, avait ete ne avec son fameu anneau dans le doigt, il ne serait pas devenu un agent linguistique, car etant invisible il n’aurait pas apppris a jouer les roles linguistiques passifs wyiu sont aussi essentiels aus jeus lingusiques que les roles actifs. Pasr example, etant invisible, Gyges n’aurait pas pu renu pour responsable de ses actions par les autres, et donc il n’aurait pas apris non plus a tenir les autres et soi-meme pour responsables de leurs actions. En fait , il n’aurait pas appris qeu certaines actions Sont mauvaises et d’utres sosnt bonnes, car ceci est papris en premier lieu par le fait d’etre l’objet de la reponse linguistique des atures a nos actions. C’est ainsi que nous apprenons aussi a repoindre positivement ou negativement aux actions des autres, en interioristant prqtiquement les normes de notre communaute linguistique.

Pour retourner a l’idee de Simmone de Beauvoir, consideree dans l’abstrait, une langue rend possiblex une infinite de jeux linguistiques et de roles dans ces jeux. Cependant, concretement, ni tous les jeux ni tous les roles qeu le langue rend abstratiement possibles peuvent etre joues par tous les membres de la communaute lingusitique. Theoriquement, en tant qu’agent linguistique, je suis capable de donner des ordres dans le sens que je suis capable de dire les mots appropries. Mais, pratiquement, non seulement l’enfant ne peut pas donner des ordres a ses parents, mais le seul role qu’il puisse jouer avec eux dans ce jeu lingusitique est le role de leur obeir. Theoriquement, en tant qu’agent linguistique competent, je suis capable de jouer le jeu de l’echange commercial. Mais pratiquement, si je suis pauvre, je ne peux pas jouer le role d’acheteur ou de vendeur d’une maison, alors que d’autres agents linguistiques qui abstraitement ne sont pas plus competents que moi comme agents linguistiques peuvent jouer ces roles-la.  

Voila la difference entre le Sartre de L’etre et le neant et la de Beauvoir du Deuxieme Sexe. Pour Sartre, parce que je parle bien ma langue maternelle, je suis capable de jouer n’importe quel role linguistique que je choisi de jouer. Mon identite depend de moi, parce que je suis les roles que je joue. Pour me recreer moi-meme, tout ce don’t j’ai besoin, c’est de prendre de la sitance reflexive par rapport au roels que j’ai joue dans le passe et de projeter les nouveux roles que je veux jouer maintentant. Nettement, comme le dirait la Simone de Beauvoir qui ecrivit Le deuxieme sexe , Sartre n’aviati aucune idee de la difference entre un projet et un reve. Un projet qui ne peut pas etre realise n’est q’un reve. Et puisque les roles lingusitiques que je joue sont des roles que je joue dans un jeu auxquels d’autres participent, di les autres ne jouent pas avec moi

quand je veux jouer cerrtaint roles, alors je ne peux pas jouer ces roles-la. Un point. c’est tout.

Quand j’etais enfant, j’allais tous les dimanche faire du cheval dans la propriete d’un oncle a moi aux alentours de Mexico. Le fils de l’administrateur, qui avait a peu pres mon age, etait mon compagnon de jeux et il etait beion superieur a moi comme chevalier. Or c’etait toujours moi qui devait decider ce que nous allions faire et ckela m’ennuyait beaucoup. Donc un jour je luis dis, “Dis donc, Joseph, pourquoi est-ce que c’est toujours moi qui decide ce que nous allons faire et tu ne proposes jamais rien?’ Sa reponse fut, “Parce que tu es le neveu du patron.” Sans tout a fait comprendre, je compris. Joseph avait pri “sa place.” Il avait acquis son identite parce qu’il avait interiosise les roles qu’il jouait dans les jeux linguistiques de sa societe et de la mienne. Evidemment, ce n’etait pas l’’identite qu’il s’etait choisie, mais l’identite auquel il avtit etait predstine, comme l’identite de la femme n’est pas choisie mais predestine selon Simone de Beauvoir et elle est condamnee a jouer ceertains roles et pas d’autres.

Voila l’indexicalite linguistique. A tout moment, le moi que je suis m’est indique par les roles que je joue dans les jeux linguistiques auxquel je participe. Theoriquement, le langage semble etre un instrument de communication egalement acccessible a tous ceux qui le parlent d’une facon competente. Ceci est le langage don’t parlent les theoriciens des ” speech-acts .” Mais ce n’est pas du tout comme ca que les langues fonctionnent concretement. Il me suffit d’etre un agent acceptablement competent dans ma communaute linguistique pour savoir les roles que je peux jouer et avec qui je peux et je ne peux pas les jouer. J’ai a tout moment  conscience pratique de ces roles. Ce repertoire des roles que me sont accessibles constitue mon identite, ma personne personnelle et sociale, et c’est inscrit dans mon corps d’agent linguistique.
