---
title: "2003-mai-2-indexicalite-1"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-mai-2-indexicalite-1.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-mai-2-indexicalite Mai 2, 2003

L’INDEXICALITE DE LA PERCEPTION

Toute perception particulere d’objet est implicitement structuree autour du sujet percevant, qui en est le centre. La conscience d’objet est explicite, alors que la conscience de sujet et seulement implicite. Quand je vois cette table, la table percue est l’objet explicit de mon attention, mais la table percue pointe vers moi: en effet, je vois la table devant moi , pres ou loin de moi . L’indexicalite est cette reference a moi; c’est le fait que tout objet percu m’indique implicitement, que toute perception est organiseee autour du sujet . Husserl appela cette structure “la perspectivite de la perception” don’t le sujet est toujours le centre implicite.

Sartre completa l’analyse Husserlienne dans L’etre et le neant en montrant que le sujet qui est indique a soi-meme dans tout acte perceptif n’est pas une conscience qui contemple les objets qui l’entourent, mais un agent situe lui-meme dans le champ perceptuel, ayant les objets qui l’entourent a la portee de son action et (ce que Sartre ne reconnait pas explicitement poiur ne pas etre force a limiter la liberte du sujet)  etant lui-meme expose a l’action des objets qui l’entourent. En effet, la table que je vois devant moi m’indique en tant qu’agent: elle peut me servir comme instrument pour ecrire, si j’ai le projet d’ecrire; ou bien elle constitue un obstacle pour moi , si elle est sur le chemin que je projette de parcourir, car je ne peux pas arriver a mon but sans contourner la table. Bref, d’apres Sartre, la perspectivite de la perception n’est pas contemplative mais instrumentale et, parallelement, le sujet inique par les objets qui l’entourent n’est pas conscience qui contemple mais corps-agent. Mon espace, dit Sartre, est “hodologique” (du grec hodos =chemin) car il est fourre des chemins possibles a parcourir. Donc, rapport intrinseque entre perception et action. Toute perception est, pour ainsi dire, projet d’action.

Pourtant, en disciple de Husserl, Sartre pense encore en termes de conscience, de conscience perceptive plutot que de corps-agent. De la l’ambiguite fatale su sujet sartrien dans L’etre et le neant , qui n’est pas tout a fait un sujet corporel, un veritable agent, mais une sorte de conscience qui agit mais qui n’est pas exposee a l’action des objets qui l’entourent. Ceci permet a Sartre de garder au sujet sa chere liberte illimitee, car il est intouchable par ce qui l’entoure. C’est une liberte sans poids, une liberte purement theorique.

Sartre aurait eu une meilleure chance de reusssir dans son entreprise s’il avait commence son analyse, non a partir de la conscience cartesienne-husserlienne, mais a partir du langage et la culture, ainsi que le fit pour d’autres buts Simone de Beauvoir dans Le deuxieme sexe.

Langage et culture: l’indexicalite linguistique

De Beauvoir montre que d’etre femme dans le monde qui nous est connu par l’histoire n’est pas un destin bioologique, auquel donc on ne peut pas echapper, mais un destin culturel qui peut etre modifie. La femme, nous dit de Beauvoir, a ete predestinee socialement ou culturellement pour etre objet, a la difference de l’homme, qui est sujet. Mais comment s’opere cette predestination? Par le langage. Notre langue materne nous colonise.

Le langage n’est pas un systeme semiotique abstrait don’t l’existence precederait l’usage, un systeme semiotique que les usagers emploiraient pour dire ce qu’ils ont deja decide de dire, comme on employe un marteau qui est a la portee de la main pour enfoncer un clou.  Non. Le langage est plutot comme le corps a soi. Tout en etant corps, et donc dans le monde, le corps a soi  est plutot du cote du sujet que du cote des objets du monde, car el est l’instrument que le sujet est , a la difference de tous les autres instruments don’t il se sert. C’est pour cela que Descartes observait dans sa Sixieme Meditation qu’il n’etait pas loge dans son corps comme le marin est loge dans le navire.

Ce qu’on appelle le langage est toujours une langue particuliere . Il est toujours acquis et parle au sein d’une communaute concrete de gens qui le parlent et l’entendent. En plus, il y a un rapport etroit entre verbalite et conduite. Pour le dire plus concretement, il n’y a pas moyen de parvenir a comprendre une langue, a comencer par la langue materne, c.a.d., de devenir un membre d’une communaute inguistique, sans etre un agent linguistique au sein de cette communaute, sans s’adresser aux autres verbalement et les voir agir en consequence de ce qu’on dit et sans etre adresse verbalement par eux et agir en consequence de ce qu’ils disent. Les formes concretes que cet echange linguistique reciproque prend dans une langue est ce a quoi Wittegeinstein pensait loqrsqu’il parlait de “jeux linguistiques.”

Une caracteristique importante du langage est son indexicalite, dans le sense que le sujet linguistique est constamment indique a soi-meme par les roles linguistiques qu’il joue, justement parce qu’il s’agit de roles linguistiques dans des jeux qu’on joue avec d’autres au sein d’une communate linguistique sans laquelle il serati impossible de jouer ces roles. Par example, l’enfant n’aurait jamais appris le jeu de l’obeissance s’il n’avait jamais recu des ordres donnes par d’autres et s’il n’avait pas eu l’experience repeteee des effets de l’obeissance et la desobeissance aux ordres recus. Si Gyges, le personnage du dialogue platonicien, avait ete ne avec son fameu anneau dans le doigt qui le rendait invisible, il ne serait jamais devenu un agent linguistique, car etant invisible il n’aurait pas apppris a jouer les roles linguistiques passifs qui sont aussi essentiels au l’agance linguistique que les roles actifs. Par example, etant invisible, Gyges n’aurait pas pu etre tenu par les autres pour responsable de ses actions, et donc il n’aurait pas appris non plus a tenir les autres et soi-meme pour responsables de leurs actions. En fait , il n’aurait pas appris que certaines actions sont mauvaises et d’autres sont bonnes, car ceci est appris en premier lieu par le fait d’etre l’objet de la reponse linguistique des autres a nos actions. C’est ainsi que nous tous apprenons aussi, chacun dans sa communatue linguistique, a repondre positivement ou negativement aux actions des autres et a juger les notres, en interiorisant les normes de notre communaute linguistique.

Pour retourner a l’idee de Simmone de Beauvoir appliquee au langage, le langage, considere dans l’abstrait, rend possibles une infinite de jeux linguistiques et de roles dans ces jeux. Cependant, concretement, ni tous les jeux ni tous les roles qu’une langue particuliere rend abstratiement possibles a tous ceux qui la parlent d’une facon competante ne peuvent etre joues par tous les membres de la communaute lingusitique. Theoriquement, en tant qu’agent linguistique competant, je suis capable de donner des ordres em francais, dans le sens que je suis capable de dire les mots francais  appropries. Mais, pratiquement, non seulement l’enfant de langue francaise ne peut pas donner des ordres a ses parents; en fait, le seul role qu’il puisse jouer avec eux dans le jeu linguistique des commandements est le role passif d’obeir, non pas le role actif de donner des ordres.. Theoriquement, en tant qu’agent linguistique competent, je suis capable de jouer le jeu des echange commerciaux. Mais pratiquement, si je suis pauvre, je ne peux pas jouer le role d’acheteur ou de vendeur d’une maison, alors que d’autres agents linguistiques qui abstraitement ne sont pas plus competents que moi en tant qu’agents linguistiques peuvent jouer ces roles-la.  

Voila la difference entre le Sartre de L’etre et le neant et la de Beauvoir du Deuxieme Sexe. Pour Sartre, parce que je parle bien ma langue maternelle, je suis capable de jouer n’importe quel role linguistique que je choisis de jouer. Mon identite depend de moi, parce que je suis les roles que je joue et que je joue les roles que je choisis de jouer. Pour me recreer moi-meme, tout ce dont j’ai besoin a n’importe quel moment, c’est de prendre de la stance reflexive par rapport au roles que j’ai joue dans le passe et de projeter les nouveux roles que je veux  jouer d’orenavant. Nettement, comme le dirait sans doute la Simone de Beauvoir qui ecrivit Le deuxieme sexe , a ce stade-la de don evolution philosophique, Sartre n’avait aucune idee de la difference entre un projet et un reve. Un projet qui ne peut pas etre realise n’est q’un reve. Et puisque les roles lingusitiques que je joue sont des roles que je joue dans des jeux auxquels d’autres participent, si les autres ne sont pas prets a me laisser prendre certains roles dans le jeu,  alors je ne peux pas les choisir; je ne peux que rever de les jouer. Un point. c’est tout.

Quand j’etais enfant, j’allais tous les dimanches faire du cheval dans la propriete d’un oncle a moi aux alentours de Mexico. Le fils de l’administrateur, qui avait a peu pres mon age, etait mon compagnon de jeux et il etait beion superieur a moi comme chevalier. Or c’etait toujours moi qui devait decider ou nous irions et par quel chemin, et cela finit par m’ennuyer. Donc un jour je luis dis, “Dis donc, Joseph, pourquoi est-ce que c’est toujours moi qui decide ce que nous allons faire et que tu ne proposes jamais rien?’ Sa reponse fut, “Parce que tu es le neveu du patron.” Sans tout a fait comprendre, je compris. Joseph avait pri “sa place.” Il avait acquis son identite parce qu’il avait fait siens, en les interiorisant, les roles qu’il pouvait jouer dans les jeux linguistiques de sa societe et de la mienne. Evidemment, ce n’etait pas l’’identite qu’il s’etait choisie, mais l’identite auquel il avtit etait preedstine, tout comme, selon Simone de Beauvoir,  l’identite de la femme n’est pas choisie mais predestinee.

Voila l’indexicalite linguistique. A tout moment, le moi que je suis m’est indique par les roles qui me sont accessibles dans les jeux de ma communaute lingusitique. Theoriquement, le langage semble etre un instrument de communication egalement acccessible a tous ceux qui le parlent d’une facon competente. Ceci est le langage don’t parlent les linguistes, les theoriciens du langage. Mais ce n’est pas du tout de cette facon-la que les langues fonctionnent concretement, a commencer par lalangue materne. Il me suffit d’etre un agent acceptablement competent dans ma communaute linguistique pour savoir les roles que je peux jouer et avec qui je peux et je ne peux pas les jouer. J’ai a tout moment  conscience pratique de ces roles. Ce repertoire des roles qui me sont accessibles constitue mon identite et il est inscrit dans mon corps d’agent linguistique. Ainsi que mon corps physique me dit si je peux ou ne peux pas sauter l’obstacle qui barre mon chemin, ainsi mon corps linguistique me dit si je peux ou ne peux pas m’adresser a cette personne, si je peux ou ne peux pas lui donner un ordre, si je dois ou ne dois pas lui obeir, etc.

L’indexicalite linguistique est aussi personnelle que l’individualite de chaque individu. En fait l’individualite n’est autre chose que la sedimentation de l’indexicalite propre, sedimentation qui resulte de l’interiorisation de l’experience passee comme agent linguistique. Elle est reference pratique, non pas predicative –sous la forme d’une infinite de ‘je peux” ou “je ne peux pas,” ‘je dois” ou “je ne dois pas”–  aux objets qui constitutent mon environement physique et social. C’est de cela que de Beauvoir parle dans Le deuxieme sexe au niveau des genres masculin et feminin.*

* Cette comprehension pratique de soi par rapport au monde environnant et du monde environnant par rapport a soi, qui se manifeste comme disposition habituelle typique de chaque individu a se comporter dans leur environnment, est fluide plutot que statique. En effet, elle est constamment en train de changer et elle depend d’une multitude de facteurs, entre ‘autres l’attitude personnelle des agents linguistiques eux-memes, car ils et elles ne sont pas totalement a la merci de la grammaire culturelle. Cest pour cela que de Beauvoir qui voit le sort de la femme comme un veritable destin, ne le voit toutefois pas come un destin aussi ineluctable que celui des comportements regis par des loi physiques. Mais ceci n’est pas mon sujet dans ces reflexions.

Theories du langage

Les theories traditionnelles de la connaissance, qui originalement avec Platon et Aristote prirent la de theories de la conscience sous le noms de nous,  sont en realite des theories du langage, car il n’y a pas de pensee sans parole. Or il y a, essentiellement, deux facons differentes de voir le langage: ou bien primairement comme instrument de connaissance qui dit ce qui est, ou bien primairement comme moyen de communication entre agents linguisitiques. Les philosophes grecs de l’age d’or philosophique –Socrate, Platon et Aristote– appartiennent au premier groupe, car l’etre ou la realite ne peuvent etre connus que par le moyen de l’enonce linguistique , soit d’abord sous la forme du dialogue silencieux mais tout de meme linguistique du penseur avec soi-meme, soit sous la forme d’expression verbale dans le dialogue avec d’autres.
