---
title: "2003-Aug-Chapitre I"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-Aug-Chapitre I.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-Aug-Chapitre I-bis Reviewed and corrected on Aug. 14, 2004.

       Searle et l’action linguistique ( “speech acts” ) ^(F1)

La pensee de Searle sur le fonctionnement du langage

John Searle presenta sa philosophie du langage dans un remarquable essai publie originalement en Angeterre en 1969 par l’universite de Cambridge, essai qui a vu depuis de tres nombreuses reimpressions. Ce ne fut pas par hasard que Searle lui donna le titre de Speech Acts , puisqu’il s’agit d’un traité sur l’action linguistique et que c’est a cette ecole linguistique que Searle appartient.

 Ainsi que son nom l’indique, les membres de cette ecole voient dans les echanges linguistiques une forme sui generis d’action. Effectivement, par la communication linguistique le locuteur produit et entend produire certains effets. Se referant aux sons qui composent une sentance, Searle explique le genre d’effets dont il s’agit:  

“... en emettant un de ces sons-sentences, le locuteur, caracteristiquement, est en train de dire quelque chose, non pas de faire des sons avec sa bouche... Par exemple, en emettant les sons ‘Sam fume habituellement’ le locuteur fait une assertion... Austin baptisa les actes linguistiques [ ‘speech acts’ ] complets de ce type du nom d’ “ actes illocutionnaires ,” et je vais adopter sa terminologie... Maintenant je veux ajouter au vocabulaire de Austin la notion d’acte perlocutionnaire . Elle ajoute a la notion d’acte illocutionnaire l’idee des consequences ou effets que les actes illocutionnaires ont dans les actions, les pensees ou les convictions des auditeurs. Par exemple, en prevenant quelqu’un de quelque chose je peux l’alarmer, en demandant quelque chose a quelqu’un je le fais faire quelque chose. ^(F2)

La communication linguistique, produit donc deux sortes d’effets: l’effet illocutionnaire et les effets perlocutionnaires . C’est expres que je emploie le singulier pour designer la premiere classe d’effets linguistiques, puisque l’effet illocutionnaire est toujours un et le meme. Ainsi que nous allons le voir, il consiste toujours et exclusivement en une connaissance transmise par le locuteur a son interlocuteur, a savoir: la connaissance de ce que le locuteur veut dire. Par contre,   les effets perlocutionnaires, egalement  voulue par le locuteur comme effets de ce qu’il dit, ne consistent pas en une connaissance et ils sont tres variés.

Searle se separe des autres membres de l’ecole de l’action linguistique, tels que Austin et Grice, par la distinction precise qu’il introduit entre l’effet illocutionnaire et les effets perlocutionnaires, distinction inconnue de ses predecesseurs dans l’ecole de l’action linguistique.  Ecoutons-le:

“Grice donne la definition suivante de la notion de ‘signification non-naturelle. Dire que quelqu’un qui parle (S) signifiait quelque chose par X revient a dire que S voulait (avait l’intention de ce) que l’emission des mots qui constitutent X produisent un certain effet dans son auditeur par la reconnaissance de son intention communicative... Pratiquement donc, Grice definit la signification linguistique [ meaning ] comme l’intention de produire un acte perlocutionnaire. Mais Grice se trompe. Dire quelque chose et vouloir la dire sont affaires d’intention de produire un acte  illocutionnaire, non necessairement un acte perlocutionnaire...” ^(F3)

Ayant introduit la notion d’effet illocutionnaire, que se predeceseurs confondaient avec les effets perlocutionnaires, Searle se distingue aussi par la priorite d’importance qu’il attribue a l’effet illocutionnaire sur les effets perlocutionnaires. Cette priorite est due, d’apres lui, au fait que la realisation de l’effet illocutionnaire est condition necessaire et suffisante pour que l’action communicative reussisse en tant que telle, tandis que la realisation des effets perlocutionnaires est accidentelle a la reussite de la communication, puisqu’il y a des actes linguistiques dans lequels l’interlocuteur n’entend produire aucun autre effet que l’effet illocutionnaire et neanmoins la realisation de celui-ci suffit a la  reussite de la communication. En voici un example:  

“[Contrairment a Grice] je maintiens que vouloir dire quelque chose, c’est avoir l’intention de produire un acte illocutionnaire. Quand je dis ‘ Salut ’ en voulant reellement le dire, je n’ai  l’intention de produire dans mon interlocuteur aucun autre effet que la connaissance du fait qu’il est en train d’etre salué. Et cette connaissance consiste simplement dans sa comprehension de ce qui est dit.... L’effet caracteristique de dire quelque chose, c’est de faire comprendre ce que l’on dit. Or cette comprehension n’est pas inclue dans les exemples d’effets linguistiques donnés par Grice... Comprendre une phrase dite n’est rien d’autre que d’etre informé de sa signification.” ^(F4)

Un autre aspect important des vues de Searle sur le fonctionnement du langage est que l’action linguistique s’effectue par le moyen du dire. C’est en disant quelque chose que le locuteur agit linguistiquement, et c’est par ce trait que l’action linguistique se distingue de toute autre forme d’action, ainsi que Searle l’explique:

“ Faisons remarquer, en passant, que ceci est un autre point concernant lequel l’analogie entre la performance d’actes linguistiques et le fait de jouer des jeux ne fonctionne pas. Les pieces dans un jeu d’echecs ne peuvent pas etre caracterisées comme signifiant linguistiquement quelque chose, et lorsque l’on fait un mouvement dans un jeu d’echecs on ne peut pas caracteriser cet acte comme un acte de vouloir dire quelque chose.” ^(F5)

Developpons un peut cette idee. Si dans un jeu d’echecs je fais le mouvement appelé “echec et mat,” je produis l’effet de disqualifier mon adversaire. Mais cet effet n’est  pas un effet linguistique parce qu’il n’est pas produit par le truchement d’un dire. Mon mouvement est signifiant, mais il ne dit pas, – c’est-a-dire, n’exprime pas en mots, ce qu’il signifie. L’originalite du langage ne reside pas dans le fait qu’il est signifiant, ce qui lui est commun avec les gestes et les signes, mais dans le fait que le langage dit ou exprime en mots ce qu’il signfie. Par exemple, un certain mouvement de la main de l’agent qui dirige la circulation signifie que les voitures qui sont devant lui doivent  s’arreter; pourtant ce mouvement, tout un etant un geste signifiant, ne dit pas que les voitures doivent s’arreter. Par contre, l’ordre linguistique “Arretez-vous” dit ce qu’il signifie. Correlativement, les conducteurs des voitures s’arretent lorsque l’agent fait le signe conventionnel pour produire cette action, mais cette action des conducteurs n’est pas un effet lingusitique, car il n’est pas l’effet d’un dire qui exprime en mots la conduite que les conducteurs doivent produire en reponse. Qu’est-ce donc que “dire,”pour Searle? C’est exprimer ce que l’on veut signifier, par le moyen de mots qui le disent. Ce qui est dit est donc, au moins d’apres Searle, une sorte d’image ou description symbolique (puisqu’il faut la ‘lire’ ou la ‘dechiffrer’ pour la conaitre,  plutot que simplement la regarder ou l’entendre) de ce que le locuteur veut signifier en le disant.

Un autre point vigoureusement souligné par Searle, en s’opposant a Grice en particulier, est que la signification des mots n’est pas seulement une question d’intention du locuteur. L’agent linguistique competant dans n’importe quelle langue particuliere ne peut pas inventer des sons arbitrairement et dire que ce sont des mots par lesquels il signfie ceci ou cela. S’il veut communiquer, il faut qu’il emploie des sons qui dans sa langue constituent des mots, et qu’il les emploie dans leur acception conventionnellle ou coutumiere, faute de quoi il ne reussira pas a communiquer. A ce propos, Searle cree un exemple imaginaire qui en meme temps revele la a maniere stricte dont il concoit l’action proprement linguistique:

“Le but de cet exemple est d’illustrer le rapport entre ce que le locuteur veut dire et les mots qu’il prononce. Imaginez que je suis un soldat american pendant la seconde guere mondiale et que je tombe dans le mains des italiens. Supposez que je veux faire croire aux italiens que je suis un soldat allemand pour qu’ils me relachent. Je voudrais pouvoir leur dire en allemand ou en italien que je suis un soldat allemand. Malheureusement, je ne parle pas assez d’allemand ou d’italien pour le leur dire. Donc, pour leur faire croire que je suis un soldat allemand,  je decide de  jouer la petite comedie de debiter les quelques bribes d’allemand que je connais, esperant qu’ils ne sauront pas assez d’allemand pour decouvrir mon jeu. En fait, tout ce que je sais d’allemand se reduit a un verse d’un poeme que je fus forcé d’apprendre par coeur dans un cours d’allemand au lycee. Donc j’adresse aux italiens la phrase suivante: “ Kennst du das Land wo die Zitronen blühen? ”

Decrivons maintenant la situation telle que Grice la concoit. Mon intention est de produire dans les allemands l’effet de croire que je suis un soldat allemand, et j’entends produire cet effet par le moyen de leur reconnaissance de mon intention. Autrement dit, mon intention est qu’il pensent que je suis en train de leur dire que je suis un soldat allemand. Mais, etant donnée la situation que je viens de decrire, s’ensuit-il que quand je dis “Kennst du das Land... ,” what I mean is “Je suis un soldat allemand”? Non seulement il ne s’en suit pas, mais, moi, je me resiste a dire que quand je prononce cette phrase-là en allemand je signifie “Je suis un soldat allemand,” ou meme que je signifie la meme chose que quand je dis en allemand “ Ich bin ein deutscher Soldat.” La raison en est que les mots du verse allemand que j’ai prononcés signifient “Connais-tu la terre ou les citronniers fleurissent?”... Dans Philosophical Investigations Wittgenstein ecrit a un autre propos: “ Dis ‘Il fait froid ici” mais en signifiant ‘Il fait chaud ici.’” La raison pour laquelle nous ne pouvons pas faire cela, a moins d’ajouter d’autres constructions mentales, est que ce que nous signifions est une fonction de ce que nous disons, au moins quelques fois,. Dans l’interpretation de Grice, il semble que l’on peut prononcer n’importe quelle sentance pour signifier n’importe quoi, pourvu que les circonstances rendent possibles les intentions appropriées. Mais il s’en suit de là que la signification des sentances n’est, elle-meme, qu’une autre circonstance.” ^(F6)

Finalement, on peut se demander sur quelle base Searle se fonde pour  construire sa “philosophie du langage.” Nous pouvons l’appeler de ce nom, puisque le soustitre de son ouvrage est “Un essai de philosophie du langage.” Searle lui-meme nous explique que ses caracterisations de la facon dont le langage fonctionne se fondent sur son experience en tant qu’usager competant de sa langue maternelle, l’anglais. Mais laissons-le parler lui-meme sur un sujet si fondamental pour son projet:

“Parler une langue revient a pratiquer une forme tres complexe de conduite qui est gouvernée par des regles. Apprendre et maitriser une langue, c’est, entre autres choses, apprendre et maitriser ces regles... Il s’ensuit de cela que lorsque moi-meme, parlant comme natif dans ma langue maternelle, je fais des caracterisations linguistiques, ...je ne suis pas en train de rapporter la conduite des membres d’un groupe linguistique; je suis en train de decrire certain aspects d’une habilete acquise ( skill) gouvernée par des regles... Sur la base de ma reflexion sur des elements linguistiques je peux faire des caracterisations linguistiques qui ne sont pas de simples repetitions d’expressions particulieres; par contre, elles  possedent un caractere general qui se derive du fait que les elements linguistiques sont gouvernés par des regles. La justification de mes intuitions linguistiques exprimées dans les caracterisations que je fais est simplement que je suis un usager natif d’un certain dialect anglais et, par consequent, que j’en ai maitrisé les regles...

Voici une analogie. Je sais que dans le jeu de beisball (???) le joueur qui vient de frapper la balle doit courir vers la premiere base, non vers la troisieme. Mais de quel genre de connaissance s’agit-ildans ce cas-ci? Et quel est son fondement? Qu’est-ce qui la rend possible? Remarquez que cette connaissance possede une validite generale, car elle ne nous  refere pas a tel ou tel autre cas particulier de la conduite de courir dans le jeu de beisball (???). Cependant, je n’ai jamais fait aucune recherche sur cette espece de conduite ni lu un livre qui traite ce sujet. Ce qui est plus, je sais que si un livre sur les regles des jeux disait le contraire de ce que je viens de dire, alors ou bien l’auteur se serait trompé, ou bien il serait en train de parler d’un autre jeu que le beisball (???). Bref, la base sur laquelle je me fonde, c’est ma connaissance de la maniere dont le beisball (???) se joue, ce qui comprend entre autres choses le fait d’avoir interiorisé les regles du jeu. Eh bien, je suggere que ma connaissance dans le cas de mes caracterisations linguistiques est du meme type.” ^(F7)   

Critique des vues de Searle

Voila un aperçu sommaire de certains aspects tres importants de la philosophie du langage de Searle. En toute justice, je dois reconnaitre que j’ai laissé de coté beaucoup des idées presentées dans l’ouvrage auxquels referent toutes mes citations, ce qui ne veut pas dire que ces idees soient moins importantes ou moins dignes d’attention. C’est tout simplement  que de les explorer ne contribuerait rien a ce que j’entends faire dans ce livre. Quant au reste du present chapitre, je veux le consacrer a faire la critique de la maniere dont Searle concoit le fonctionnement du langage, car je me trouve en desaccord avec lui sur plusiueurs points importants.

Je commence par faire remarquer que la theorie de Searle, plutot que de refleter la facon dont le langage fonctionne dans les situation de la vie reelle, correspond exactement a la facon batarde dont le langage fonctionne dans un cours de langue pour des etrangers,, ou les participants comprennent ce que les mots veulent dire mais les participants  ne fonctionnent en veritable agents linguistiques ni comme locuteurs ni comme interlocuteurs. Par exemple, dans le contexte d’un cours de francais pour des estrangers, l’eleve de langue espagnole qui est en train d’apprendre le francais comprend les mots “Donne-moi le crayon” comme l’ordre ou la requete de donner le crayon au locuteur, mais il ne se sent pas reellement appele a donner le crayon;  par consequent, il ne procede pas a donner le crayon en reponse a la requete de du locuteur, ainsi qu’en agent linguistique competant il le ferait dans la situation linguistique normale. Egalement, l’eleve de langue espagnole peut dire dans un cours de francais:  “Je vais aller voir ma fiancee,”  comprenant ce que ces mots disent, mais sans avoir l’intention de faire ce que ces mots disent, entre autres choses parce qu’il n’a peut-etre pas de fiancée du tout. Cependant, ni lui ni son interlocuteur ne vont penser qu’il a menti, ainsi qu’ils le penseraient dans la situation linguistique normale. Ce qui arrive dans ces circonstances, c’est que la connaissance de ce que le locuteur veut dire, qui constitue ce  que Searle appelle l’effet illocutionnaire, est separée des actions qui normalement l’accompagnent et dans lesquelles elles se manifeste, actions qui constituent les effets perlocutionnaires searleens. Or les caracterisations linguistiques de Searle correspondent exactement a la facon dont le langage fonctionne dans la situation que je viens de decrire, dans laquelle pour que la communication reussisse en tant que telle reussisse il suffit, de la part du locuteur, de faire connaitre a l’interlocuteur ce qu’il veut dire, et, de la part de l’interlocuteur, de connaitre ce que le locuteur veut lui dire.  Pour ma part,  je maintiens que la facon dont  le langage fonctionne en realite n’est pas du tout la meme que dans la situation que je viens de decrire.         

Soyons plus concrets. L’effet illocutionnaire, tel que Searle l’entend, consiste concretement en une connaissance particuliere, a savoir: la connaissance obtenue par l’interlocuteur de ce que le locuteur entend lui dire. Cet effet se realise grace a la comprehension de la part de l’interlocuteur de ce que le locuteur veut lui communiquer en disant ce qu’il dit. Or, d’apres Searle, l’effet illocutionnaire est le seul effet essentiel dans toute communication linguistique. Effectivement, le locuteur peut avoir l’intention de produire d’autres effets que la connaissance de ce qu’il entend dire, a savoir: des effets perlocutionnaires, tels que d’obtenir quelque chose lorsqu’il fait une requete ou l;orsqu’il exprime un desir, de se faire donner l’argent de son interlocuteur lorsqu’il le menace, de se faire obeir par l’interlocuteur lorsqu’il lui donne un ordre, etc. Cependant, pour etre complets, il faut ajouter les deux observations que Searle fait a ce propos. D’abord, que les effets perlocutionnaires dependent pour leur realisation de l’effet illocutionnaire: car si l’interlocuteur n’obtient pas, grace a la comprehension de ce qui est dit, la connaissance de ce que le locuteur veut lui communiquer, alors les actions d’obeir, de donner son argent, d’obeir, etc., qui constitutent les effets perlocutionnaires, ne peuvent pas avoir lieu. Par exemple, si je ne comprends pas que mon interlocuteur me demande un crayon auand il me dit “Donne-moi ton crayon”, je ne peux pas proceder a le lui donner. Deuxiemement, Searle observe que l’effet illocutionnaire, par contraste,  ne depend pas des effets perlocutionnaires . Par exemple, quand je salue quelqu’un en lui disant “Salut,” je n’ai aucune autre intention que de lui faire savoir que je le salue, et la communication entre nous reussit en tant que telle si seulement mon interlocuteur obtient la connaissance du fait que je le salue, sans qu’aucun effet perlocutionaire se produise.. Par consequent, il peut y avoir de la communication sans qu’aucun effet perlocutionnaire ait lieu, ce qui montre que les effets perlocutionnaires sont accidentels dans la communication. Par contre, l’intention du locuteur de produire dans l’interlocuteur la connaissance qui consitue la realisation de l’effet illocutionnaire ne peut jamais manquer dans la communication, faute de quoi le locuteur ne voudrait rien dire par ce qu’il dit et l’interlocuteur n’aurait rien a comprendre dans ce qui lui est dit.

Nous comprendrons mieux où et pourquoi Searle se trompe sur l’action linguistique si nous explorons la raison pour laquelle il se refuse a admettre qu’en emettant les sons “Kennst du das Land wo die Zitronen blühen?” le soldat americain communiqua linguistiquement aux italiens le message “Je suis un soldat americain” qu’il entendait leur communiquer. C’est parce que Searle pense que la difference entre les mots et les sons qui ne sont pas des mots est que les mots disent ou expriment ce qu’il signifient. C’est pour cette raison qu’il rejette l’analogie entre le langage et les jeux. Quand je fais un movement dans un jeu d’echecs, je joue mais je ne dis rien par mon mouvement. Mon movement n’est pas linguistique car il ne dit rien. Certes, on pourrait remarquer  que mon mouvement signifie “ echec et mat ”, mais il ne le signifie pas linguistiquement , car le mouvement ne dit  pas ce qu’il signifie. Donc, pour Searle, parler, c’est exprimer quelque chose en la disant. Mais pour dire quelque chose il faut employer des mots dans leur acception conventionnelle dans la langue qu’on emploie. Le soldat americain  employa des mots signifiants, mais il ne dit pas “Je suis un soldat americain,”car les mots allemands qu’il prononca disent ou veulent dire autre chose de par leur signification linguistique conventionnelle., a savoir: “Connais-tu le pays ou les citronniers fleurissent?” Comme Searle riposte a Grice, la signfication linguistique est en partie une affaire d’intention du locuteur,  mais elle est aussi en partie une affaire de convention. Or ce que n’importe quel agent linguistique competant en allemand comprend par les mots “ Kennst du das Land... ” est toute autre chose que “Je suis un soldat americain.”

Je ne dispute pas l’importance de la signification conventionnelle des mots dans la communication. Mais le contexte de la communication linguistique dans la vie reelle est tout a fait different du contexte artificiel d’un cours de langue pour des etrangers, ainsi que le montre cet example. En effet, bien que les significations conventionnelles des deux expressions: “Kennst du das Land...” et “Ich bin ein deutscher Soldat” ( “Je suis un soldat allemand”) ne soient pas equivalentes du tout dans l’abstrait, c.a.d. abstraction faite de toute circonstance concrete, cependant, dans les circonstances concretes de ces agents linguistiques-ci, les deux expressions sont equivalentes dans leur signification, car l’effet que le locuteur entend produire par ce qu’il dit est, dans le cas particulier, d’etre relache par les italiens, non pas de leur faire connaitre la signification conventionnelle des mots allemands qu’il prononce. C’est cette comprehension pratique qui compte dans les interactions communicatives, non pas la signification illocutionnaire abstraite, comme le veut Searle. Les soldats italiens ne connaissent pas la signification conventionnellle des mots allemands, mais il savent que l’allemand est une langue et donc que les sons allemands qu’ils entendent sont des mots ayant une signification conventionnelle. A cause des circonstances, les soldats italiens devinent, a tort, que la signfication conventionnelle des sons “. Kennst du das Land... ”est “Je suis un soldat allemand.,” et c’est sur cette erreur tout a fait naturelle dans les circonstances que le soldat americain misa. Et s’il fut relache par les italiens, on doit dire que l’americain gagna aussi bien son pari que la partie.

Toutefois, proteste Searle, meme si l’americain est relaché, il ne gagne pas la partie linguistiquement , parce que, d’apres leur signification conventionnelle en allemand,  les sons qu’il prononca ne disaient pas ou ne signifiaeint pas “Je suis un soldat italien.” Ceci est tout a fait vrai. Mais, contrairement a ce que Searle pense, Grice n’ignore pas la signification conventionnelle. Ce qu’il ignore, avec raison, c’est la reduction effectuee par Searle de l’essence de la communication a la connaissance de ce que le locuteur veut dire par ce qu’il dit, c’est-a-dire, a ce que Searle appelle l’effet illocutionnaire, ce qui a pour consequence de rendre purement accidentel et secondaire le role des effets perlocutionnaires qui pour la plupart consistent dans les actions dans lesquelles la comprehension se manifeste.

L’erreur fonciere de Searle est donc de penser que dans la signification linguistique on peut isoler l’element illocutionnaire de l’element perlocutionnaire, ainsi qu’il le fait. Le resultat en est de reduire l’essence du dire a la transmission de la connaissance des intentions communicatives du locuteur. Mais cela presuppose que le but principal du locuteur dans l’acte de dire, c’est d’exprimer fidelment ce qu’il a l’intention de dire, plutot que d’obtenir par le moyen du dire les effets qu’il entend produire linguistiquement. Pour en donner un exemple concret, en separant l’element illocutionnaire du perlocutionnaire Searle  predetermine que quand je demande un vin dans un restaurant, mon intention principale est de communiquer au garcon la connaisance de ce que je veux dire plutot que de me faire apporter par lui le vin que j’ai demandé. Est-ce que ceci correspond aux intuitions linguistiques du lecteur? Certainement pas aux miennes.

Ce n’est qu’au prochain chapitre qu’il nous sera possible de cerner plus exactement l’erreur fonciere de la philosophie du langage de Searle. Pour le moment je me limiterai a montrer combien peu persuasive la position de Searle savere etre dès qu’on l’applique a des cas particuliers, comme je viens de le faire dans l’exemple precedent.  

En separant l’effet illocutionnaire des effets perlocutionnaires, Searle reduit la’essence de la signification linguistique a l’intention du locuteur de faire connaitre a son interlocuteur, par le moyen de ce qu’il dit, ce qu’il veut lui communiquer. Tout le reste constitue des effets perlocutionnaires et n’est pas necessaire pour que la communication reusssise. D’apres Searle donc, quand je donne un ordre, ce que je veux en tant qu’agent linguistique, c’est essentiellement

d’ informer  mon interlocuteur du fait que je lui donne un ordre, non pas qu’il obeisse mon ordre, car cet effet perlocutionnaire est accidentel a la communication. Or c’est vrai que Searle ne nie pas que je veux que mon interlocuteur obeisse mon ordre, mais il pense que cet effet  n’est pas essentiel a la communication linguistique. Pour que l’acte communicatif reussisse en tant que tel, il suffit que mon interlocuteur soit informé par les mots que je prononce de mon intention de lui donner l’ordre que je lui donne. Pour ma part, contrairement a Searle, je pense que l’intention du locuteur dans l’acte linguistique de commander n’est pas de faire connaitre a son interlocuteur le fait que il lui donne cet ordre particulier, mais qu’il obeisse son ordre. Si son intention etait de lui faire connaitre l’ordre qu’il lui donne, il devrait employer l’indicatif plutot que l’imperatif quand il donne un ordre. A mon avis, par consequent, et contrairment a ce que Searle pense,  la veritable comprehension linguistique, dans le cas d’un ordre recu, consiste a l’obeir, non pas a enregistrer mentalement le fait qu’un ordre a ete donné et recu, car l’effet que le locuteur entend produire par son action lingusitique c’est que son interlocuteur obeisse son ordre. Allez dire a une maman afairée qui commande a son enfant de venir prendre son bain que ce qu’elle entend accomplir par son ordre n’est pas que son enfant vienne prendre son bain, mais seulement qu’il soit informé du fait qu’il a recu cet ordre de sa maman! Auquel cas, je repete, on comprendrait mal pourquoi spontanement on donne les ordres en employant l’imperatif plutot que l’indicatif. En fait, si Searle avait raison, aucun enfant n’apprendrait jamais a obeir, c’est-a-dire, a jouer en agent linguistique commpetant  “le jeu linguistique” de l’obeissance, car chaque enfant serait convaincu que l’intention principale de celui qui lui donne un ordre n’est pas de se faire obeir mais de lui communiquer la connaissance d’un ordre.

       

Non seulement Searle se trompe sur la fonction des actions dans la communication linguistique, mais il ignore le role des affections, qu’il ne distingue pas des autres effets des actions lingustiques. La fonction des affections produites par l’action linguistique est de motiver l’auditeur  a l’action. Searle reduit l’essence de la communication linguistique a la connaissance de ce que le locuteur veut communiquer. Mais l’affection n’est pas une connaissance. D’apres Searle, si je menace quelqu’un de le tuer s’i l ne me donne pas l’argent qu’il a dans sa poche, je ne veux pas lui faire peur, ce qui est une affection , afin qu’il soit motive a me me donner son argent, je veux seulement lui donner une information purement objective sur ce que je vais lui faire. Pour ma part, je suis convaincu que si mon interlocuteur n’a pas peur de ce que je le menace de lui faire, il ne me donnera pas son argent. Or comme mon intention est d’obtenir qu’il me donne son argent et il ne me le donnera pas s’il n’a pas peur de ce que je vais lui faire, je veux lui faire peur afin qu’il me donne son argent. Egalement, si je crie “Feu!” dans une salle de cinema, j’ai l’intention de faire peur aux gens, non pas par cruauté mais pour qu’ils courent se sauver, car il y a un lien etroit entre la peur que je leur cause linguistiquement et leur action de courir se sauver. En fait les affections de l’interlocuteur fonctionnent comme des motivateurs de son action, laquelle du meme coup devient action motivée par ce que le locuteur dit. Par consequent, si, contrairement a ce que Searle pense, l’action de l’interlocuteur est l’intention principale du locuteur, l’affection motivante peut, elle aussi, faire part de l’intention du locuteur.

           Ce que je viens de dire nous aidera peut-etre a voir pourquoi Searle commet une erreur en ignorant l’affection, qui ne peut etre consideree comme effet illocutioniare, ainsi que le fait Searle. Ce defaut se manifeste clairement dans l’analyse Searleenne de l’action de saluer. D’apres lui, quand je salue quelqu’un, mon intention est de l’informer de mon intention de le saluer. Un point, c’est tout, parce que dans ce cas Searle ne detecte aucune intention perlocutionnaire et que l’effet illocutionnaire consiste exclusivement dans la connaissance des intentions communicatives du locuteur. Mais cette interpretation est-elle correcte? Est-ce que l’effet voulu par quelqu’un quand il me salue est vraiment que j’obtienne la connaissance du fait qu’il me salue, connaissance comparable a celle acquise par un temoin qui, lui, n’est pas salué, mais qui enregistre le fait que je suis salué? Il me semble, moi, que lorsque je suis salué je ressens l’affection d’etre salué produite par l’action de me saluer, l’affection typique et unique produite par l’action d’etre salué que Ciceron celebrait comme le plaisir de “Salutare et salutari” dans son Traité sur la vieillesse , Je pense, pour ma part,  que celui qui me salue entend produire en moi cette affection typique de la salutation. (Je peux ajouter en passant que, contrairement a Searle, je pense qu’un geste de la main de celui qui me salue depuis l’autre cote de la rue, sans aucune parole, est tout a fait equivalent linguistiquement a la salutation de celui qui me dit “Bonjour”, parce que l’auteur du geste entend produire en moi, et produit reellement en moi la meme affection qu’il produit en medisant “Bonjour”).

Il est evident, en somme, que mes idées sur le fonctionnement du langage sont differentes de celles de Searle, en particulier  celles qui concernent sa distinction entre l’effet illocutionnaire et les effets  perlocutionnaires, ainsi que les roles respectifs que Searle leur attribue dans le fonctionement du langage. Mais comment arbitrer entre Searle et moi? Searle  lui-meme suggere que le moyen de resoudre ce genre de conflits, c’est de se referer aux intuitions linguistiques des membres competents de la communaute  linguistique. Mais ceci demande certaines clarifications. D’abord, parce que, pour les effets de cette discussion, Searle et moi, tous les deux, nous nous considerons des membres competants de la communaute anglo-parlante, et pourtant nous ne sommes pas d’acccord; c’est-a-dire, nos intuitions linguistiques respectives different. Deuxiemement, Searle lui-meme reconait, au moins implicitement, la faillibilite de ses propres caracterisations linguistiques qui sont fondées sur ses intuitions linguistiques. Il ecrit, en efet: “... les caracterisations linguistiques n’ont rien d’infaillible, car les intuitions des membres d’une communauté linguistique sont notoirement faillibles.” ^(F8) Bien dit. Or si l’on reconnait en general la faillibilite de ces intuitions, c’est parce que l’on est capable de reconnaitre dans certains cas particuliers que l’on s’est trompé dans ses intuitions et, par consequent, dans ses caracterisations linguistiques, si l’on en a fait. Quel est donc, dans des cas particuliers, le critere a employer pour decouvrir que l’on s’est trompé?

A mon avis, il faut faire attention, non pas a ce que les gens disent quand ils expriment leurs caracterisations linguistiques, ainsi que Searle le fait exclusivement, mais a ce que les gens font quand ils disent et quand ils entendent ce qu’on leur dit. Or je suis convaincu que tous les anglo-parlants competents et tous les membres competents de n’importe quelle communaute linguistique, Searle et moi-meme y compris, seraient tres deconcertés si a leur demande de leur preter mon crayon je ne le leur passais pas, ou si au moins je ne leur expliquais pas pourquoi je ne le leur passais pas, ou si je leur donnais comme explication de ma conduite que leur intention quand ils demandent a quelqu’un de leur preter son crayon n’est pas d’obtenir de lui l’action de le leur preter, mais seulement  reconnaissance de la part de leur interlocuteur du fait que le locuteur leur a fait la requete de leur preter le crayon. Et de meme dans le cas des commandements, des promesses, des menaces et de tous les autres effets que Searle appelle perlocutionnaires.

Une chose est ce que l’on fait quand on est en train d’agir linguistiquement, une toute autre chose est ce que l’on fait quand on reflechit sur le langage pour caracteriser ce que l’on fait quand on est en train d’agir linguistiquement. Or je pense que la facon dont Searle caracterise le fonctionnement du langage pour ce qui a trait a l’effet illocutionnaire et aux effets perlocutionnaires est en desaccord avec sa propre pratique linguistique et celle des autres agents competents de sa communaute linguistique. Searle nous a dit lui-meme que sa connaissance de sa langue maternelle sur laquelle il fonde les caracterisations linguistiques qu’il fait et qui sont censées exprimer les regles qu’il suit dans l’exercise de sa langue, est comparable a sa connaissance du jeu de beisball ( ???), dont il a “interiorisé les regles.” ^(F9) Mais de quel genre d’interiorisation s’agit-il? L’enfant qui joue au beisball (???) interiorise les regles du jeu en pratiquant le jeu, non pas en lisant les regles dans un livre et en les memorisant. L’interiorisation resulte de la pratique.  En outre, le resultat de cette interiorisation de la part de l’enfant se manifeste pratiquement dans les actions de l’enfant, c’est-a-dire, dans la facon dont il joue le jeu, non dans sa capacité d’enoncer verbalmente les regles du jeu, ainsi que Searle le fait. La conduite même de l’enfant dans la pratique du jeu incarne, pour ainsi dire, et manifeste sa connaissance du jeu. Et si par hasard il y avait jamais  un desacord entre une regle formulée verbalement par un soi-disant connaisseur du jeu et la pratique des joueurs competents, ce serait la regle formuléee, non pas la pratique du jeu par les joueurs, qui devrait etre corrigée. Comme Searle lui-meme nous l’explique, s’il lisait dans un livre que le joueur de beisball (???) qui frappe la balle doit courir en direction opposéee a la premiere base, il saurait que l’auteur du livre a tort, parce que cette regle formulée ne correspond pas a la maniere dont lui et tous les joueurs competents jouent le jeu. La meme chose, dit Searle avec raison, vaut pour notre connaissance de notre langue maternelle. Or le but des observations que je viens de faire au sujet de l’application des caracterisations linguistiques de Searle a des cas particuliers etait precisement de montrer que les caracterisations searleennes auxquelles mes observations se referaient doivent etre corrigées parce qu’elles ne refletent pas la facon dont les agents linguistiques competents agissent.

           Pourquoi les caracterisations linguistiques de Searle ne refletent pas l’experience des agents linguistiques dans la situation normale de la vie reelle? Parce que Searle a confondu l’interiorisation  qui resulte de la pratique du jeu de beisball (???) ou d’une langue, qui se manifestent dans la performance competente dans le jeu de beisball ou dans la performance competente dans la langue particuliere, avec l’interiorisation therorique qu’il fait lorsqu’il reflechit sur la pratique des anglo-parlants et l’etudie comme un objet de connaissance. Pour exprimer la meme idée plus concretement, Searle a confondu sa connaissance du langage comme objet sur lequel il reflechit avec la connaissance qu’il manfieste dans sa performance comme agent linguistique competent dans sa langue. Or il s’agit de deux choses tres differentes. Comme tout le monde l’admet, des jeunes enfants sont parfaitement capables de construire des phrases compliquées dans leur  performance linguistique dans leur langue maternelle et, en general, d’agir en agents linguistiques competants, sans pour autant etre capables de verbaliser les regles qui d’apres Searle ils observent en tant qu’agents linguistiques.. Or ce fait, ainsi que le caractere strictement pratique de l’apprentissage aussi bien de la langue maternelle que du jeu de beisball,  semble mettre en question l’idee de Searle que connaitre une langue ou un jeu, c’est de connaitre ses regles. En tout cas, il est evident que la connaissance que les enfants possedent de leur langue ou du jeu de beisball n’est pas du meme genre que la connaissance que Searle possede et qu’il manfieste dans l’enonciation de ses regles linguistiques.

Est-il possible du tout de suivre ou d’appliquer des regles que l’on ne connait pas? Ou, pour poser la meme question de maniere plus radicale, peut on parler de facon appropriée, ainsi que Searle le fait, de regles qui regulent une performance, qu’il s’agisse d’un jeu ou d’une langue, quand ceux qui jouent le jeu ou parlent la langue en agents competents ne connaissent pas ces regles? Voila des questions posées par la philosophie du langage de Searle et auxquelles il ne repond pas parce qu’il ne soupçonne même pas leur possibilité. Dans le prochain chapitre j’essairai de les confronter.

------------------------------------------------------------------------

^(F1) A moins que je le specifie autrement, toutes les references sont a John R. Searle, Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language (Cambridge University Press, 1970).

^(F2) Ibid. , p. 25. C’est moi qui souligne.

^(F3) Ibid. , pp. 43-44.

^(F4) Ibid. , pp. 46-48. C’est moi qui souligne.

^(F5) Ibid., p. 43

^(F6) Ibid. , pp. 44-45.

^(F7) Ibid. , pp. 12-14.

^(F8)Ibid. , p. 14.

^(F9) Voir plus haut le texte de Searle qui accompagne la  note 7.
