---
title: "2003-may-3-Polanyi-1"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-may-3-Polanyi-1.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-may-3-Polanyi May 7, 2003

cf 2000-aug-2-b

     Polanyi, Sartre, Searle

Je percois, et je partage avec d’autres ce que je percois par des enonces tels que ‘Le marteau est dans la chambre,’ mais je percois et je partage ce que je percois toujours en rapport avec l’action. En effet, je ne remarque moi-meme expressement que le marteau est dans la chambre et je ne ne le dis a quelqu’un d’autre que lorsque, ou bien moi ou bien l’autre a qui je m’adresse, a besoin du marteau et est en train de le chercher. L’intention communicative et donc la signification linguistique de mon enonce est que celui a qui je m’adresse aille chercher le marteau dans la chambre. Donc mon enonce vise a produire ce que Searle appelera plus bas des effets perlocutionnaires et sa reussite en tant qu’acte communicatif est en fonction d’effets de ce genre.

Ce n’est que lorsque mon interlocuteur ne croit pas ce que je lui dis dans mon enonce que ce que Searle appelera plus bas la force illocutionnaire de l’enonce se manifeste comme etant differente de la force perlocutionnaire et la comprehension de l’enonce comme condition prealable pour l’action dans laquelle consiste la force perlocutionnaire. En effet, c’est au moment ou l’interlocuteur ne croit pas ce qui est dit dans l’enonce que l’on reflechit sur ce qui a ete dit (le “contenu” l’enonce) et on l’objective pour le discuter. Curieusement, cette force illocutionnaire isolee et inventee par la reflexion a tendance a devenir la characteristique primaire du langage dans les theories du langage et c’est elle , a son tour, qui rend possible et convaincante la conception de la connaissance comme representation de la realite. Aussi bien dans le cas du langage que de la connaissance, l’inventeur de l’effet illocutionnaire est le philosophe qui reflechit sur le langage pendant que l’agent linguistique est occupe a chercher le marteau dans la chambre, non pas a reflechir sur le langage ou sur la connaissance comme des objets d’etude. (Monasterio, Nov. 3,99, paragraphe ajoute  p. 7).

Searle et l’action linguistique (“speech acts”) ^(F1)

Les textes suivants sont des citations empruntees a John R. Searle, Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language (Cambridge University Press, Rerpinted 1970). J’ai choisi les morceaux ou Searle presente les idees qui m’interessent ici.

“Ma connaissance [du jeu de baseball] se base sur le fait que je sais jouer au baseball, ce qui consiste entre autres choses en l’interiorisation d’un groupe de regles.”

Mon annotation:

Searle compare sa connaissance du jeu de baseball avec sa connaissance de sa langue maternelle. Il parle d’interiorisation.Il a raison. Mais il ne se rend pas compte que cette interioirsation est faite par un agent qui pratique le jeu,  non pas par quelqu’un qui etudie le jeu et formule les regles speculativement ainsi que le fait Searle pour sa langue maternelle. L’interiorisation dans les deux cas est tout a fait differente. Quand j’etudie un texte de geometrie euclidienne j’interiorise speculativement (comme s’il s’agissait d’une description de la realite) l’enonce que l’addition des trois angles d’un triangle est egale a deux angles carres. Mais ceci ne garantit pas que je saurai appliquer cette regle dans la solution des problemes concrets. La veritable interiorisation est celle qui resulte dans la pratique correcte du baseball ou de la geometriee et elle se fait non pas par la memorisation des enonce mais par la pratique des regles dans le jeu ou par la pratique de l’application des theoremes dans la solution des problemes concrets. En fait, seulement celui qui maitrise l’application sait ce que l’enonce signifie, car l’enonce signifie de facon perlocutionnaire (voir plus bas). Searle se trompe en pensant que les agents linguistiques d’abord connaissent speculativement  les characterisations linguistiques qu’il enonce et qui resultent de son etude speculative du langage comme objet et puis les suivent ou les appliquent dans la pratique. Comme le montrera Polanyi plus bas, la connaissance speculative et la connaissance pratique sont deux choses differentes et l’agent n’a pas besoin de connaissance speculative pour agir.

“Je suggere que ma connaissance des characterisations linguistiques est du meme type...  D’apres moi, les characterisations linguistiques ne sont pas infaillibles; les intuitions de ceux qui parlent une langue sont clairement faillibles. Ce n’est pas toujours facile de characteriser ses propres habiletes, et le fait que dans le cas present l’habilete linguistique elle-meme est impliquee dans l’acte de la characteriser ne fait que compliquer les choses. A cela s’ajoute la difficulte generale de formuler correctement une connaissance que l’on possede avant toute formulation verbale et independamment de toute formulation, c.a.d., la dificulte de transformer le ‘savoir-comment’ en ‘savoir-que’. ”

Mon annotation: C’est cela precisemente que Searle est en train d’essayer de faire. Mais il se trompe en pensant qu’il est necessaire de transformer le ’savoir comment’ en ‘savoir que’, parce qu’il se trompe en pensant que ce que l’agent connait est equivalent a la connaissane objective ou speculative d’une regle. ‘Savoir-comment’ et ‘savoir-que’ sont deux choses totalement differentes et les appeler toutes les deux du meme nom de “savoir” est une grave equivocation.. Comme le dira Polanyi, tout le ’savoir-que’ du monde concernant la facon de conduire une voiture (meme si ce savoir etait recu en forme de regles a suivre) n’apprendra jamais personne a conduire.

“Tout le monde sait... ce que les mots ‘cause,’ et ‘vouloir dire’ signifient, mais ce n’est pas facile de formuler ce savoir en definitions” (p. 14)

Mon annotation:

(1) Les mots signifient seulement au moment ou ils sont employes de facon appropriee par des agents en train d’agir. La definition d’un mot  n’exprime pas ce que le mot signifie dans l’abstrait, car au moment d’etre employe le mot signifie pratiquement et ne refere pas a sa signification abstraite, alors que la definition qu’on trouve dans le dictionnaire signifie speculativement, objectivement, dans l’indicatif, et refere au mot lui-meme car elle est la signfication du mot , non pas a ce que a quoi le mot refere et comme le mot refere lorsqu’il est employe. [Quant a Searle, il serait force de croire qu’en enoncant ce qu’un mot signifie il saura ce que le mot signifie (tout au moins les mots qui sont des noms) lorsqu’il est employe. Searle proteste par implication contre cette accusation (cf. pp 151 ff.). Searle hesite entre deux conceptions differentes de la signification: (a) les mots ne signifient pas, c’est l’agent linguistique qui signfie par les mots. (b) les mots ont une signfication a eux qui est la signification conventionnelle.] Ceci me fait penser a Socrates dans l’Euthyphro , qui croyait que pour etre pieux, c.a.d., pour etre un agent pieux qui entretient avec les dieux les rapport appropries, on a besoin de posseder la defintion essentielle du mot ‘piete’ (comme si ce mot designait une substance plutot qu’une interaction) ou (comme ce mot est employe dans des enonces ou propositions dans l’indicatif., qui sont des “ assessments ” reflexifs d’actions passees).

(2) Celui qui reflechit au langage, ainsi que le fait Searle, n’est pas un interlocuteur qui participe dans l’action linguistique. Il est dans le “ no-man’s-land ” de la reflexion, c.a.d., il entend ce qui est dit comme on l’entend dans un cours de langue, ou le langage est neutralise et ne fonctionne pas comme tel. Searle ne participe pas dans l’action linguistique ni comme locuteur, ni comme interlocuteur, ni comme temoin, car il n’est situe nulle part dans le champ de la perception ou les agents linguistiques qui participent a l’action linguistique sont situes. Searle fait ses characterisations linguistiques d’apres son experience passee en se placant imaginairement a la place du locuteur et de l’interlocuteur (oubliant d’ailleurs la  place du temoin linguistique qui entend sans parler et sans etre adresse). En plus, Searle entend ce qui est dit comme observateur d’un objet de reflexion et d’etude dont le but est de comprendre le fonctionnement du langage, Donc Searle n’entend ce qui est dit ni comme le locuteur qui dit, ni comme l’intelocuteur a qui quelque chose est dite, ni comme le temoin qui entend. ce qui est dit par le locuteur et voit la reaction de l’auditeur. En effet,   ceux-ci n’entendent pas ce qui est dit –le “contenu “de ce qui est dit– et c’est a ceci que revient la signification illocutionnaire a laquelle Searle reduit l’essence de la communication linguistique– car il n’etudient pas le fonctionnment du langage. Plutot, comme dirait Polanyi, les participants qui sont des agents exposes a ce qui les entoure n’entendent pas ce qui est dit comme un signfiie illocutionnaire; plutot, il  “habitent ” ce qui est dit comme “ce partir duquel...,” chacun d’apres leur role linguistique et leur role social et leur situation dans l’action linguistique.

“... en emettant un de ces sons-sentences, le locuteur, characteristiquement, est entrain de dire quelque chose, non pas de faire des sons avec sa bouche... Par exemple, en emettant les sons ‘Sam fume habituellement’ le locuteur fait une assertion... AUSTIN baptisa les actes linguistiques [ ‘speech acts’ ] complets de ce type du nom d’ ‘actes illocutionnaires,’ et je vais adopter sa terminologie (p. 23)... Maintenant je veux ajouter au vocabulaire de Austin la notion d’acte perlocutionnaire . Elle ajoute a la notion d’acte illocutionnaire l’idee des consequences ou effets que les actes illocutionnaires ont dans les actions, les pensees ou les convictions des auditeurs. Par exemple, en prevenant quelqu’un de quelque chose je peux l’alarmer, en demandant quelque chose a quelqu’un je le fais faire quelque chose (p. 25). Faisons remarquer, en passant, que ceci est un autre point auquel l’analogie entre la performance d’actes linguistiques et le fait de jouer des jeux ne marche pas. Les pieces dans un jeu d’echecs ne peuvent pas etre characterisees comme signifiant quelque chose, et lorsque l’on fait un mouvement dans un jeu d’echecs on ne peut pas characteriser cet acte comme un acte de vouloir dire quelque chose (p. 43). GRICE donne la definition suivante de la notion de ‘signification non-naturelle. Dire que quelqu’un qui parle (S) signifiait quelque chose par X revient a dire que S voulait (avait l’intention de ce)  que l’emission des mots qui constitutent X poduisent un certain effet dans son auditeur par la reconnaissance de son intention (p. 43) Pratiquement, donc, Grice definit la signification linguistique [ meaning ] comme l’intention de produire un acte perlocutionnaire. MAIS Grice se trompe: dire quelque chose et vouloir la dire sont affaires d’intention de produire un acte illocutionnaire, non necessairement un acte perlocutionnaire ... Imaginez que je suis un soldat americain pendant la seconde guerre mondiale et que je suis tombe prisonnier des italiens. Imaginez aussi que je veux faire croire aux italiens que je suis un soldat alemand, pour qu’il me relachent...... Supposez que tout ce que je suis capable de dire en alemand, c’st une ligne d’un poeme que je memorisai dans un cours d’allemand... Donc moi, un soldat americain, j’addresse les italiens la phrase suivante: “ Kennst du das Land wo di Zitronen bluhen?” Decrrivons maintenant la situation a la facon de Grice. Je voeux produire un certain effet dans les italiens, je voeux qu’il croient que je suis un soldat alemand, et je veux que cet effet soit produit par le fait qu’il reconnaissent mon intention. En d’autres mots, je voeux qu’il pensent que je suis en train de leur dire que je suis un soldat alemnads. Mais faut-il deduire de cet example que quand je dis, ‘ Kenst du das Land wo die Zitronen bluhen, ’ ce que je  communique par ses sons, c’est ‘ Je suis un soldat americain ?’ (P. 44).

Mon annotation: Bien que les significations conventionnelles des deux expressions ne soient pas equivalentes du tout, cependant, dans les circonstances de ces agents linguistiques-ci, les deux expressions sont equivalentes dans leur signification perlocutionnaire, et c’est sur la comprehension de cette equivalence par ses interlocuteures que le soldat americain a joue en agent lingustique competant, et c’est cette comprehension pratique qui compte dans les interactions communicatives (non pas la signification illocutionnaire abstraite, comme le veut Searle). Que les deux expressions sont equivalentes dans ces circomstances particulieres en raison de leur effet perlocutionnaire identique, c’est bien ce que le soldat americain  sentit, et ca lui reussit..

Mais suis-je tout a fait d’accord avec Grice ou avec Searle? Certainement pas avec Searle, car il separe tout a fait de l’action la signification linguistique  et la comprehension linguistique. Son modele est la facon batarde dont le langage fonctionne dans un cours de langue etrangere pour ceux qui sont en train de l’apprendre. Quant a Grice, j’ai deux choses a dire. Premierement (et la-dessus Searle a raison) il ignore que le langage est en premier lieu affaire de tradition, et donc que la signification concrete des mots est ordinairement conventionnelle. Les soldats italiens ne connaissent pas la signification conventionnellle des mots allemands, mais il savent que l’allemand est une langue et donc que les sons allemands qu’ils entendent sont des mots ayant une signification conventionnelle. A cause des circonstances, les soldats italiens devinent, a tort, que la signfication conventionnelle des sons “Ich komme von dem Land...”est “Je suis un soldat allemand.,” et c’est la-dessus que le soldat americain joue. Donc Grice n’ignore pas la signification conventionnelle. Ce qu’il ignore, avec raison, c’est l’identification erroneee que Searle fait entre signification linguistique ou “dire”et connaissance positionnelle ou predicative de ce qui est dit . En effet et deuxiemement, pour Grice, la signfication concrete des mots dans le mode directe de communication (par opposition au mode  de connnaissance de la reflexion ) est toujours perlocutionnaire-tacite, a la Polanyi, consistant concretement en affection ‘a partir de laquelle’ (voir plus bas) et en action de l’interlocuteur, parce qu’elle est communication entre agents exposes et interesses. Donc Grice a raison d’ignorer la signfication-connaisssance de Searle, qui est batarde et est le resultat du modele grec de la connaisance predicative ou positionnelle. Si ce que je viens de dire represente correctement ce que Grice pense, je suis d’accord avec lui. En tout cas, ce que je viens de dire represente ma position . L’annotation au textes suivants de Searle developpera un peu plus mon idee.

“[Contrairment a GRICE] je maintiens que vouloir dire quelque chose, c’est avoir l’intention de produire un acte illocutionnaire. Quand je dis ‘ Salut ’ en voulant reellement le dire, je n’ai  l’intention de produire dans mon interlocuteur aucun autre effet que la CONNAISSANCE du fait qu’il est en train d’etre salue. Et cette connaissance consiste simplement dans sa comprehension de ce qui est dit ” (p. 46). L’effet characteristique de dire quelque chose, c’est de faire comprendre ce que l’on dit. Or cette comprehension n’est pas inclue dans les exemples d’effets linguistiques donnes par Grice” (p. 47). “ Comprendre une phrase dite n’est autre chose que D’ETRE INFORME de sa signification ” (p. 48).

Mon annotation: Il me semble que Searle joue sur deux conceptions differentes du langage et passe de l’une a l’autre sans le remarquer, a savoir: le langage comme moyen de connaisance de la realite, dont l’assertion est l’exemple paradigmatique, et le langage comme moyen de communication. L’agent percoit    la table dans sa chambre. Il percoit ce fait en se disant silencieusement ce qu’il percoit, comme Aristote dit que le sujet connait la realite en la jugeant silencieusement, avant de la communiquer a d’autres. Le sujet connait ce qui est le cas en se l’exprimant silencieusement. Ici le langage fonctionne comme instrument de connaissance de la realite. Mais le langage peut fonctionner ausi comme instrument de communication. En effet, par le truchement de mots qui signifient conventionnellement, le locuteur fait connaitre linguistiquement a un autre ce qu’il veut communiquer. En comprenant ce que les mots veulent dire conventionnellemnet son interlocuteur connait ce que le locuteur veut lui communiquer. Dans ce second cas,  le langage est instrument de communication de ce que le locuteur veut communiquer, parce que les mots expriment fidelement ou disent ce que le locuteur veut communiquer. Mais ici il faut distinguer deux cas differents que Searle confond sous le mot “dire.” En effet, le locuteur peut vouloir communiquer ce qu’il se dit silencieusement lorsqu’il percoit ou juge. Dans ce cas-ci, il communique la realite qu’il connait telle qu’il la connait. C’est ce qui arrive quand il dit a celui qui cherche le marteau, “Le marteau est dans ma chambre.” Ici il communique la realite qu’il connait en la decrivant, en la peignant verbalement. pour ainsi dire. Appelons cet acte communicatif du nom d’ assertion . L’assertion exprime par definition une realite connue par le locuteur dans le but de la faire connaitre a l’interlocuteur telle que le locuteur la connait. Mais, ainsi que l’observait Aristote dans son De interpretatione , tous les actes communicatifs linguistiques ne sont pas des assertions, car tous n’expriment l’intention de faire connaitre ou d’informer de ce que le locuteur connait. En effet, un ordre est exprime dans un imperatif, n on pas dans un indicatif, et l’espression d’un ordre   n’est pas une assertion, car certte expression n’exprime pas ce qui est connu par le locuteur avec l’intention de le faire connaitre a son intelocuteur. Le locuteur ne veut pas informer de son intention de donner l’ordre qu’il donne; il donne l’ordre dans l’intention d’etre obei. D’apres Searle, l’intention incarne dans tout dire est theorique car elle vise a produire une connaissance theorique – c.a.d. purement contemplative – de ce qui est dit. D’apres moi, par contre, l’intention de tout dire est pratique car elle vise a produire un effet autre que la comprehension-information theorique dont Searle parle. Et il ne s’agit pas d’un effet pratique subordonne a la  comprehension theorique, dans le sens que l’effet pratique ne pourrait obtenir que par le truchement de la comprehension theorique prealable. Cela reviendrait a la distinction grecque de la connaissance theorique et la connnaisssance pratique et a la subordination de la seconde a la premiere. Non, ce que je soutiens, c’est, d’un cote, que la comprehension theorique est une pure invention, car elle n’existe du tout ni dans l’ordre de la signfication linguistique ni dans l’ordre de la connaissance de la  realite; et d’un autre cote,  que la connaissance pratique n’inclue nullement ni ne presuppose la connaissance ou comprehension theorique d’un objet de connaissance (l’ Objekt des philosophes allemands) et par consequent la connaissance pratique n’est ni vraie ni fausse car il n’y a pas de corrrespondance visuelle possible de la connaissance pratique avec l’object. Ainsi, contrairement a ce que Searle pas, obeir n’est pas une conduite composee essentiellement de la connaissance theorique d‘un ordre donne et recu et accidentellement de la conduite appropriee. Obeir est une conduite qui resulte de l’interiorisation pratique, qui n’est pas connaissance, de l’ordre donne. OR SEARLE REDUIT TOUT DIRE A DES ASSERTIONS SINON DE LA REALITE EXTERIEURE AU MOINS DES INTENTIONS LINGUISTIQUES DU LOCUTEUR , CAR SEARLE N’ADMET AUCUNE AUTRE INTENTION ESSENTIELLEMENT LINGUISTIQUE QUE L’INTENTION DE FAIRE CONNAITRE CE QUI EST DIT. Par ailleurs, comme ce que le locuteur a dans la tete est connaissance de la realite, les memes mots qu’il se dit silencieusement communiqueront sa connaissance de la realite. Mais pour ceci il ne suffit pas, comme Searle le pense,  que l’intelocuteur comprenne ce que les mots disent; il faut en plus qu’il juge que ce que les mots disent reflete fidelement la realite, ce qui va au dela de l’effet illocutionnaire tel que Searle le concoit. Dans les deux cas, d’apres Searle, les mots disent en decrivant ou, pour ainsi dire, peignant fidelement; mais dans un cas ils depeignent les intentions communicatives du locuteur et dans l’autre cas des etats du monde exterieur. Dans les deux cas il faut avoir conscience positionnelle de la signfication conventionnelle des mots. Par consequent, ni dans l’un ni dans l’autre cas ne s’agit-il pas de la conaissance TACITE  don’t parlera Polanyi plus bas, car celle-ci n’est pas positionnelle d’objet et est pratique. D’apres Searle, les mots disent en peignant verbalement, et pour comprendre ce qui est peint il faut regarder la peinture objectivement, l’observer pour comprendre ce que la peinture depeint. Pour ma part, je pense que pour comprendre linguistiquement il ne faut pas comprendre objectivement ce qeu les mots signifient; il faut etre motive par la facon linguistique dont les mots nous affectent pour agir de facon appropriee en reponse, et c’est en ceci que l’effet perlocutionnaire consiste.

Les textes que je viens de citer expriment la portion qui m’interesse des vues de Searle sur le langage; mes annotations indiquent les points ou je ne suis pas d’accord avec lui.

Contrairement a Grice, il pense que l’effet essentiel de tout dire et essentiellement voulu par le locuteur competant, c’est d’informer l’auditeur de ce qui est dit (ou  ‘informer’ signifie faire connaitre ou faire comprendre de facon purement objective ce qui est dit, sans aucun rapport direct avec l’affection et l’action). C’est cette sorte de comprehension que Searle entend par “efffet illocutionnaire,” qu’il voit comme tout a fait independant des effets perlocutionnaires. D’apres lui, si la connaissance qui constitute la comprehension est acheve, l’action linguistique est reussie, car c’est en ceci que l’essence de l’action linguistique consiste.  Les “efffets perlocutionnaires,” par contre, ne consistent pas dans  la comprehension ou la connaissance de ce qui est dit et ils ne sont pas essentiels pour que la communication reussisse car on peut dire sans avoir l’intention de produire des effets perlocutionnaires, mais on ne peut pas dire sans avoir l’intention de faire connaitre ce que l’on dit.

Nous comprendrons mieux la facon dont Searle entend le dire dans l’action lingusitique si nous explorons la raison pour laquelle Searle se refuse a admettre qu’en emettant les sons “Ich komme...” le soldat americain a communique linguistiquement aux italiens le message “Je suis un soldat americain” C’est parce qu’il pense que la difference entre les mots et les sons qui ne sont pas des mots, c’est que les mots DISENT, dans le sens qu’il signifient quelque chose parce qu’ils dixent ou expriment ce qu’il signfient. C’est pour cette raison que Searle rejette l’analogie entre langage et jeux, Quand je fais un movement dans un jeu d’echecs, je joue mais je ne parle pas. Mon movement n’est pas linguistique car il ne dit rien. Certes, on pourrait remarquer  que mon mouvement signifie “ echec et mat ”, mais il ne le signifie pas linguistiquement, car le mouvement n’exprime ou ne dit pas ce qu’il signifie. Donc, pour Searle, parler, c’est exprimer quelque chose en la disant, en la peignant verbalement.

Mais pour dire quelque chose il faut emloyer des mots dans leur signfication conventionnelle. Le soldat americain a employe des mots signfiants, mais il n’a pas dit “Je suis un soldat americain,”car les mots qu’il a prononces disent ou veulent dire autre chose de par leur signification linguistique conventionnelle. Or, comme Searle riposte a Grice, la signfication linguistique est en partie une affaire d’intention du locuteur,  mais elle est aussi en partie une affaire de convention. Or ce que n’importe qui qui est un agent linguistique competent en allemand comprend par les mots “ Ich komme... ” est toute autre chose que “Je suis un soldat americain.”

Pour Searle, comme on le voit par cet example, dire est une affaire de communication avec d’autres. Le propre du langage, c’est de dire, d’exprimer quelque chose en des mots qui la disent. Mais je ne peux pas decider arbitrairement quels sons sont des mots, car je ne peux pas decider arbitrairement quels sons disent quelque chose et la chose qu’ils disent. Et la raison en est que la raison d’etre du langage est la communication: l’action linguistique, c’est de communiquer a d’autres ce que l’on  veut leur communiquer. Et communiquer revient a faire connaitre a l’autre ce que l’on veut lui communiquer. Mais pour faire connaitre quelque chose a d’autres, les mots employes par le locuteur doivent avoir une signification conventionnelle acceptee par les membres d’une communaute linguistique, car autrement ils ne pourraient pas etre compris par l’auditeur. C’est pourquoi, contre Grice, Searle conclue que le soldat americain   n’a pas communique linguistiquement son message aux soldats italiens, meme s’il a obtenu l’effet perlocutionnaire voulu.

A mon avis, Searle a raison de dire que la signification des mots n’est pas seulement affaire de l’intention du locuteur mais aussi de la signification conventionnelle des sons. Je parlerai ailleurs, sous le titre de l’indexicalite linguistique, de la dimension traditionnelle du langage, ignoree par Grice. Ou Searle se trompe, c’est en pensant que dans la signification linguistique on peut isoler l’element illocutionnaire du perlocutionnaire comme il le fait. Il reduit l’effet illocutionnaire a la connaissance purement speculative, car il etablit une separation absolue entre la connaissance transmise dans la communication et l’affection et l’action de l’interlocuteur. Ceci resulte dans une conception erronnee du langage, car l’element illocutionnaire dans lequel Searle fait consister l’essence du langage est une invention basee sur la reflexion sur le langage.

En quoi, en effet, consiste concretement la communication, d’apres Searle? Pour lui, toute action linguistique obtient par le truchement d’un dire. Et dire, c’est exprimer en mots qui signfient en disant-peignant ce que le locuteur veut dire, afin d’informer son interlocuteur de ce qu’il veut lui communiquer.. La connaissance ainsi obternue par l’interlocuteur est l’effet illocutionnaire qui constitute l’essence du langage, car le langage est esentiellement communicatif de lc connaissance de ce que l’on veut dire, en vertu des mots qu’on emploie et qui expriment ce que l’on veut dire. Donc si mon interlocuteur est informe en vertu des mots que je prononce de ce dont je voulais l’informer, l’acte linguistique est reussi. Ceci n’exclue pas, d’apres Searle, que l’acte linguistique puisse produire d’autres effets que la comnnaissance, ou que ces effets puissent etre voulus par le locuteur (tels que l’action  d’etre relache par les italiens, dans le cas du soldat americain), mais ces effets perlocutionnaires autres que l’effet illocutionnaire consitute par la connaissance sont accidentels.. De par son essence, signifier linguistiquement, c’est exclusivement infomer son interlocuteur en vertu des sons prononces, de ce dont on veut l‘informer. Et comprendre ou etre informe, c’est, de la part de l’auditeur adresse,  se former, en vertu de la signification conventionnelle des sons emis, l’idee ou l’image correcte de ce que le locuteur veut communiquer.  

A mon avis, le defaut majeur de Searle comme theoricien du langage, c’est qu’il  n’a aucune idee de la comprehension pratique qui est le fait de toute communication linguistique entre agents exposes au monde environnant. En effet,  Searle reduit la signfication linguistique a l’intention de faire connaitre ou’informer de ce qu’on dit par le fait meme de le dire. D’apres lui, quand je donne un ordre, ce que je veux en tant qu’agent linguistique, c’est informer  mon interlocuteur du fait que je lui donne un ordre, non pas necessairement qu’il obeisse mon ordre. Searle ne nie pas que je veux que mon interlocuteur obeisse mon ordre. Mais il pense que cet effet perlocutionnaire n’est pas essentiel a la communication linguistique en tant que telle. Pour que l’acte communicatif reussisse en tant que tel, il suffit que mon interlocuteur soit informe par les mots que je prononce de mon intention de lui donner l’ordre que je lui donne. Pour ma part, contrairement a Searle, je pense que l’intention linguistique dans l’acte linguistique n’est pas de faire connaitre a mon interlocuteur le fait que je lui ai donne cet ordre particulier, mais, idealement, qu’il obeisse mon ordre. Donc la veritable comprension linguistique d’un ordre recu consiste a l’obeir, non pas a l’enregistrer mentalement comme ordre donne et recu. En d’autres mots, la comprehension linguistique est pratique et ne peut pas etre reduite a la connaisssance  de ce que le locuteur dit,

On pourrait dire  que le modele sur le quel Searle construit sa theorie du langage,, c’est la facon batarde dont le langage fonctionne dans un cours de langue , ou les participants comprennent ce que les mots disent mais ils  ne fonctionnent pas en veritable agents linguistiques ni comme locuteurs ni comme interlocuteurs. Par exemple, dans un cours de francais pour des estrangers, l’eleve espagnol qui est en train d’apprendre le francais comprend ou connait la significationm des mots “Donne-moi le crayon” comme l’ordre de doner le crayon, mais sans se sentir du tout appele a donner le crayon et donc sans proceder a donner le crayon a en reponse a l’appel linguistique de son interlocuteur, ainsi qu’en agent linguistique competant il le ferait dans la situation linguistique normale. Egalement, l’eleve espagnol peut bien dire dans un cours de francais  “Je vais aller voir ma fiancee” en comprenant ce que ces mots disent mais sans avoir l’intention de faire ce que ces mots disent, entre autres choses parce qu’il n’a pas de fiancée. Cependant, ni lui ni son interlocuteur ne vont penser qu’il a menti, ainsi qu’ils le pensearaient dans la situation linguistique normale. Or la philosophie du langage de Searle correspond exactement a la facon bztarde dont le langage fonctionne dans la situation artificielle d’un cours de langue, ou la communication se reduit a faire connaitre et a connaitre ce que l’autre nous dit. Pour ma part,  je maintiens que la facon dont  le langage fonctionne en realite ne correspond pas du tout a la situation que je viens de decrire, come l’imagine Searle et que les categories memes d’illocutionnaire et perlocutionnaire telles que Searle les concoit sont le resultat de l’objectification du langage par la reflexion. . ^(F2)

Il y a e une parente profonde –et ceci n’est pas une coincidencer accidentelle– entre, d’une part, la conception searleenne du langage d’apres laquelle les effets des actes linguistiques sont ou bien illocutionnaires ou bien perlocutionnaires et, d’autre part, la division grecque de la connaissance en connaissance theorique qui est purement objective et n’a pas de rapport directe avec l’action et revient a connaitre ou etre informe de ce qui est le cas, et connaissance pratique qui non seulement  est etroitement liee a l’action mais consiste dans la disposition a agir et, normalement, dans l’action meme au moment opportun . Quant a l’importance de cette parente, j’essairai de la mettre en relief plus tard, une fois que nous aurons atteint une comprehension plus precise de la nature de la connaissance pratique grace a Polanyi.

Polanyi

Michael Polanyi parle de “connaissance tacite” dans les cas ou, explique-t-il, “l’agent sait ou connait plus que ce qu’il peut verbaliser.” Pour illustrer cette situation il donne, parmi d’autres, l’exemple de l’experience conduite par les psychologues Lazarus et McCleary en 1949.

“Ces auteurs presenterent un grand nombre de syllabes a un sujet et lui donnerent un choc electrique en meme temps qu’il lui presentaient certaines de ces syllabes. A la fin, le sujet manifestait par sa conduite qu’il s’attendait a un choc electrique lorsque les syllabes appropriees lui etaient presentees, mais il etait incapable de dire quelles etaient ces syllabes-la. En d’autre mots, le sujet pouvait anticiper le choc, mais il ne pouvait identifier verbalement les syllabes qui le comportaient. Il avait acquis une connaissance semblable a celle que nous avons quand nous identifions une personne sans etre capables de dire exactement comment.” ^(F3)

Une autre variante de ce phenomene fut celle de l’experience conduite par Eriksen et Kuethe en 1958. Ils donnerentun un choc electrique a un sujet a chaque fois qu’il exprimait des associations avec certains mot. Apres un certain temps, le sujet apprit a eviter le choc en evitant d’exprimer des associations avec ces mots-la, mais sans savoir ce qu’il le faisait pour eviter les chocs. Dans ce cas-ci, le sujet apprit a agir d’une certaine facon, mais il ne pouvait pas expliquer comment il le faisait. Cet apprentissage a la structure des habiletes pratiques (“ skills ”), ou des actes musculaires que le sujet est incapable d’identifier sont combines d’une maniere que don’t le sujet lui-meme n’est pas conscient. ^(F4)”

Pour traduire ceci dans le langage que je vais employer, ce que Polany dit, c’est que le sujet de cette experience connait pratiquement les syllabes qui comportent des chocs, dans le sens qu’il agit en reponse a elles pour essayer de se proteger du choc, mais il ne les connait pas theoriquement ou predicativement , car il ne sait pas quelles sont ces syllabes, puisqu’il ne peut pas dire quelles sont ces syllabes-la.*

*Remarquons en passant que  Polany emploie le mot “connaissance” pour nommer les deux varietes de connaissances auxquelles il fait allusion – a savoir: connaissance tacite et connaisance explicite–  comme si elles avaient un genre en commun. [Ne pas confondre ce que Polanyi appelle “connaissance theorique.” qui refere aux theories scientifiques, avec ce que j’appelle ici du meme nom, mais qui refere a l’idee grecque de connaissance objective ou pictoriale d’objet. Voici le texte de Polanyi: “The art of the expert diagnostician may be listed next, as a somewhat impoverished form of discovery, and we may put in the same class the performance of skills, whether artistic, athletic, or technical . We have here examples of knowing, both of a more intellectual and more practical kind; both the ‘ wissen ” and “ Konnen ” of the Germans, or the ‘knowing what’ and the ‘knowing how’ of Gilbert Ryle. These two aspects of knowing have a similar structure and neither is ever present without the other. This is particularly clear in the art of diagnosing, which intimately combines skillfull testing with expert observation. I shall always speak of ‘knowing,’ therefore, to cover both practical and  theoretical knowledge. We can, accordingly, interpret the use of tools, of probes, and of pointers as further instances of the art of knowing, and may add to our list also the denotative use of language, as a kind of verbal pointing ” ( The Tacit Dimension , pp. 6-7)]. Mais tel  n’est pas le cas, au moins dans cet exemple, car il n’y a strictement rien en commun entre l‘une et l’autre. En effet, le sujet qui repond aux syllabes qui comportent un choc n’a aucune connaissance theorique ou predicative (c.a.d. connaissance explicite) de ces syllabes. Aristote d’ailleurs, a qui nous devons la distinction entre connaissance theorique et connaissance pratique, en fit autant, puisqu’il employa le mot “connaissance” pour nommer les deux. Il fit ceci parce qu’il etait convaincu que la connaissance theorique accompagnait toujours la connaissance pratique et rendait possible l’action comme sa condition necessaire . L’interet de la notion de “connaisance tacite” introduite par Polanyi, c’est quelle est, comme nous allons le voir, equivalente a la notion aristotelicienne de “connaissance pratique,’ et que l’analyse de Polanyi implique, ainsi que nous le verrons aussi, que la connaissance qu’Aristotle appelle “pratique” n’est pas du tout connaissance.

Polanyi donc emploie le mot connaissance pour nommer ce qu’il appelle “la connaissance tacite.” Il s’avere, pourtant, a la reflexion, que cette connaissance tacite n’est pas connaissance, au moins elle ne l’est pas dans le sens ou Searle parle de la comprehension dans la communication linguistique comme la connaissance de ce que le locuteur veut communiqer par le fait de le dire. Ceci est evident  par le fait meme que la connaissance tacite don’t parle Polanyi n’est pas consciente et donc pas verbalisable.* Autrement dit, le sujet n’a aucune conscience de cette connissance, car cette connaissance n’est pas predicative (et donc n’est pas connaissance), et c’est justement pour cela qu’il ne peut pas l’exprimer verbalement . Or une connaisssance inconsciente est une contradiction dans les termes memes, comme le serait la connasissance de ce que le locuteur signifie si l’auditeur ne devenait nullement conscient de cette signification.

* C.a.d. elle n’est pas consciente predicativement comme objet d’attention, mais elle est consciente instrumentalement, car elle est conscience, “a partir de la quelle.”

Pour voir ceci plus clairement, nous n’avons qu’a comparer la “connaissance tacite” don’t Polanyi parle avec ce que Sartre appelle “conscience non-positionnelle” ou “connscience non-thetique.”  D’apres Sartre, le “censeur”dont parle Freud, don’t la tache est d’empecher le psychanaysand de reconnaitre ses propres impulsions inconscientes , n’est rien d’autre que le psychanalysand lui-meme qui se resiste  a les reconnaitre parce qu’il a conscience de ces impulsions. Comment, en effet, le censeur freudien pourrait censurer precisement certaines de ses impulsions si ces impulsions etaient completement inconscientes et donc le sujet ne suarait pas du tout qu’elles sont a censurer? Ce qui arrive en realite, pense Sartre, c’est que le psychanalysand a conscience de ses impulsions mais ne veut pas assumer sa responsabilite pour elles. Et ce qui rend possible cette hypocrisie de la part du psychoanalysand, qui pretend ne rien savoir sur les impulsions qu’il censure, c’est qu’‘il est conscient d’elles  seulement sous le mode de n’en etre pass tout a fait conscient, car il n’a pas de ces impulsions la conscience objective ou positionnelle d’objet que nous avons normalement des objets qui nous entourent et qui est inclue dans ce que nous appelons connaissance. Le psychyanalysand, d’apres Sartre,  n’a de ces impulsions qu’une conscience non-positionnelle, c.a.d.. une conscience simplement implicite, une conscience non-predicative qui reste implicite justement parce qu’elle n’atteint pas le niveau de la parole formulee . Bref, d’apres Sartre, le psychoanalysand connait ses impulsions parce qu’il en a une certaine consicence, mais il ne les connait pas parce que’il ne se dit pas a lui-meme ses impulsions. ^(F5)

Maintenant, pour clarifier davantage la notion introduite par Polanyi de “connaissance tacite,”demandons-nous si la “connaissance tacite” de Polanyi est equivalente a la  “connaissance non positionnelle” de Sartre . A l’aide de cette notion, Sartre a beau jeu de montrer que  le psychanalysand est conscient de ses impulsions et donce est responsable de son refus de responsabilite pour elles– responsabilite dont Freud le dispense sous le pretexte que le psychoanalysand ne connait pas ses impulsions parce qu’ elles sont inconscientes. Pour sa part, Sartre pense que pour etre conscient de quelque chose, et donc la connaitre, on n’a besoin d’avoir conscience positionnelle d’elle, c.a.d., on n’a pas besoin d’elever ce don’t on a conscience non-positionnelle au niveau de l’enonciation verbale. Donc, d’apres l’analyse de Sartre, le psychanalysand ne se dit pas a soi meme ce qu’il sait sur ses impulsions simplement parce qu’il ne veut pas ,  afin de ne pas etre force d’en assumer la responsabilite.

Ceci etant donne, il devient evident que la conscience non-positionnelle don’t  parle Sartre et qui peut avec raison etre consideree comme connaissance, parce qu’elle est tout de meme conscience d’objet, n’est pas la meme chose que la connaisssance tacite dont parle Polanyi . En effet, le sujet qui a connaissance tacite des syllabes qui comportent un choc electrique ne sait pas du tout quelles sont ces syllabes. A la diference du psychoanalysand don’t parle Saretre, icie le sujet de l’experience avec des syllabes ne peut pas, literalement les identifier verbalement, non pas parce qu’il ne veut pas rendre explicite la connaissance implicite ou non-positionnelle qu’il a, mais parce que, litteralement, il n’a aucune connaissance de ces syllabes.

Poursuivons l’analyse. Ce qui m’interesse, c’est de savoir si la connaissance tacite de Polanyi, que j’ai appelerai plus tard connsissance pratique parce qu’elle s’averera n’etre que ce qu’Aristote appelle connaissance pratique, merite vraiment  le nom de connaissance. Or nous venons de voir que, au moins dans le cas de l’experience conduite par des psychologues avec des syllabes, le sujet  n’a litteralment aucune connaissance des syllabes, car il n’a meme pas conscience implicite ou non-predicative ou non- verbalisee de ces syllabes. Or si nous identifions la connaissance avec la capacite d’enoncer ou verbaliser ce qui est connu (est c’est ainsi qu’Aristote concoit ce qu’il appelle “connaissance theorique,”), alors nous somes forces de conclure que la connaissance pratique d’Aristote lui-meme, tout come la connaissance tacite de Polanyi, n’est nullement connaissance car elle n’a rien en commun avec la connaissance qui par definition est conscience du fait que ce qu’on PERCOIT comme etant le cas [NON PAS PARCE QU’ON LE DIT OU SE LE DIT, MAIS PARCE QUE L’ON REPOND COMME ON REPOND AU REEL, A LA HUME PORTE-FENETRE] ou ce que l’on JUGE PREDICATIVEMENTcomme etant le cas est, en fait, le cas. Mais pour en arriver a des conclusions fermes il nous faut prealablement explorer en quoi consiste precisemente, d’apres Polanyi, ce qu’il appele “connaissance tacite.” La connaissance theorique inclue par definition la possibilite d’etre verbalisee dans un enonce. En est-il de meme de la connaissance tacite? Non pas, si Polanyi a raison dans son analyse de cette derniere, quoique certainees expresions de Polanyi  suggerent  que la connaissance tacite est une espece de connaissance.     

Il semble, en effet , que Polanyi lui-meme n’arrive pas tout a fait a se debarrasser de l’idee que la connaisance tacite inclue une sorte de connaissance theorique prelingiuistique qui rend possible la connaissance pratique. D’apres lui, en effet, le sujet connait les particuliers observables des syllabes qui produisent des chocs, seulement il n’y fait pas attention. D’apres moi, PAR CONTRE,  il ne connait nullement comme objet de connaissance les syllabes; elles sont actives seulement dans le sens qu’elles CAUSENT automatiquement son action, MAIS ELLES NE LA MOTIVENT PAS CAR LE SUJET N’A MEME PAS CONSCIENCE NON-POSITIONNELLE DE L’IDENTITE DE CES SYLLABES DANS LE SENS QU’IL NE PEUT NI DIRE QUELLES SONT CES SYLLABES-LA, NI MEME LES INDIQUER DU DOIGT.IL NE PEUT QUE REAGIR A ELLES. . Or ceci implique une confusion de la part de Polanyi, que Polanyi detecte lui-meme, mais sans en tirer les consquences. En fait, c’est parce que le psychologue observe les syllabes aussi bien que la conduite du sujet qu’il (c.a.d., L’OBSERVATEUR QUI SAIT QUE CERTAINES DES  SYLLABES QU’IL OBSERVE PRODUISENT UN CHOC, et Polanyi a la suite de l’observateur, mais PAS LE SUJET LUI-MEME) etablit un rapport avec les chocs entre les characteristiques observables des syllabes et la conduite du sujet . Mais procedons pas a pas.

Imaginez que le sujet est aveugle, mais que certaines des syllabes qu’il ne voit pas lui produisent un choc lorsqu’elles paraissent sur l’ecran. Dans ce cas, le sujet n’a acun moyen d’etablir un rapport entre les syllabes sur l’ecran et les chocs qu’il recoit. Donc il ne reagira nullement a certaines des ces syllabes plutot qu’a d’autres. [ Pourtant il ne cessera pas d’etre expose aux chocs qui ont lieu a l’occasion des syllabes, ce qui rend les chocs ATTENDUS, et donc PREVISIBLES,* quand les syllabes sont percues] Il y a donc un rapport entre les syllabes vues et la reponse du sujet, car le sujet reagit ou repond a l’occasion de la parution des syllabes qu’il voit sur l’ecran. Mais la conscience que le sujet a des syllabes vues n’est pas positionnelle ou predicative des characteristiques des syllabes –c’est pourquoi les syllabes ne sont pas connues du sujet. La conscience que le sujet a des syllabes est seulement experience sentie a l’occasion de certaines syllabes, ewxkperience instrumentale des syllabes, experience “a partir de laquelle” des chocs sont attendus dans la crainte plutot que simplement prevus ou vus a l’avance. Quant a l’association elle-meme, puisque le sujet ne connait pas les syllabes comme un connait un objet , il ne peut pas associer explicitement avec les chocs les syllabes qu’il ne connait pas. Sa seule experience des syllabes, c’est, nous dit Polqanyi, “pour faire attention” “a partir d’elles” ( dans le sens d’attendre dans la crainte en se crispant, non pas de prevoir predicativement ou theoriquement ) des chocs.

* “Chocs attendus”, donc,  ne veut pas dire chocs prevus predicativement, mais chocs attendus dans la crainte des chocs a l’occasion de la parution des syllabes-choc “Chocs atendus est equivalent a l’ l’attitude pratique d’agir pour eviter les chocs a venir et, si possible, les supprimer en detruisant leur cause pzr l’action appropriee. Cette “attente” est prevision pratique des chocs, la vrai connaisance des chocs, LA SEULE PREVISION REELLE PAR CONTRASTE AVEC LA VISION PREDICATIVE ENONCEE PAR DES PHRASES DANS L’INDICATIF. Celui qui a attendu les chocs peut les enoncer predicativement a d’autres, mais la veritable comprehension de l’enonce est, a son tour, pratique, c.a.d., attente des chocs dans la crainte, non pas image ou idee neutre des chocs.

Pour sentir la diference entre conscience predicative d’objet ( ce que la philosophie traditionnelle entend par “connaissance,” car elle reconstruit le phenomene a partir de la reflexion a but epistemologique pour discerner l’opinion de la connaissance, et par consequent rattache a l’objet reel l’idee concue comme image mentale de l’objet ) et conscience ou experience instrumentale de soi (affection a partir de la quelle on projette d’agir) ou conscience instrumentale des objets, on peut se referer au probleme insoluble souleve par Hume du passage de la connaissance objective ou predicative d’objet a l’action. Les characteristiques descriptives d’une cigarette allumee ne revelent pas sa capacite de produire douleur pas plus qu’elles ne revelent la capacite de la cigarette de bruler la peau de facon observable. Tout cela est question d’experience-action-passion sur la base de l’association pratique hereditaire . Donc, ce n’est pas seulement que la conscience change quand l’objet est objet d’attention et quand la conscience est conscience instrumentale. Simplement, elle n’ont rien en commun parce qu’elles n’ont pas le meme objet. D’abord, parcee que la conscience instrumentales n’a pas d’objet ( Objekt ) puisqu’elle n’est pas conscience d’objet mais conscience de soi-agent affecte “a partir de laquelle...”. Et ensuite, parce que ce qu’on appelle ‘objet” dans la conscience positionnelle ou predicative est l’objet reel neutre des philosophes, c.a.d., ce qui correspond a l’ideee comme image, non pas objet-motivant. Or cette ideee de la realite et de la connaissace sont un pur figment philosophique. Ainsi que le montre la comprehension pratique des assertions, les assertions ne sont pas des reproductions verbales de ce qui est le cas, c.a.d., de l’ “objet.” Plutot, ansi que la perception, elles adressent l’agent en vue de sa reponse. La difference entre les deux objets, don’t parle Polanyi, est la difference entre Objetkt and Gegenstand, objet de predication et objet de reponse medie par l’affection du sujet.

En se referant au cas de l’experience avec des syllabes, Polanyi commente:

“Ces experiences montrent avec evidence ce que l’on veut dire reellement quand on dit que quelqu’un peut connaitre plus que ce qu’il peut exprimer. Car, dans la cas present, la situation experimentale elle-meme empeche de donner l’impresssion de se contradire soi-meme, qui est si dificile d’eviter quand on parle de connaitre quelque chose que l’on ne peut pas exprimer. Dans cette situation experimentale, ceci est evite par la difference des roles joues par le sujet de l’experience, d’une part, et, d’autre part,  par le psychologue qui conduit l’experience. Le psychologue observe qu’une autre personne connait ou sait quelque chose que cet autre personne ne peut pas exprimer. Donc personne ici ne parle de posseder soi-meme une connaissance et de ne pas pouvoir exprimer en quoi elle consiste.” ^(F6)   

Donc, ce qui arrive dans l’experience avec des syllabes, c’est que contrairement au psychologue qui joue le role d’observateur et qui, de par ce fait, a conscience positionnelle des characteristiques descriptives ou perceptuelles des syllabes qui comportent des chocs, le sujet, pour sa part, qui ne participe pas a l’experience en observateur mais en agent expose aux chocs, n’a pas conscience des syllabes en leurs characteristiques descriptives particulieres mais seulement en leur qualite de PRODUCTRICES et plus tard, par association automatique heredcitaire, d’annonciatrices des chocs-affections. Il s’agit, nous dit Polany, d’une conscience que le sujet  habite [“ dwells in ”] , par contraste a la conscience positionnelle d’objet que  l’observateur a , et cette conscience est habiteee plutot que eue par le sujet dans le sens que c’est a partir de cette conscience –“ from it– que le sujet agit.

Mais demandons-nous pourquoi le sujet n’a pas conscience des characteristiques observables ou perceptuelles des syllabes qui produisent des chocs? Voici l’explication de Polanyi:

“Nous voyons ici la structure fondamentale de la connaissance tacite. Elle comporte toujours deux choses, ou deux tyypes de choses, que nous appelerons les deux termes de la connaissance tacite. Dans l’experience, les syllabes produisant des chocs et les associations avec les chocs constituaient le premier terme, et les chocs electriques qui leur succedaient constituaient le second terme.  Mais une fois que le sujet apprit a faire la connection entre les deux termes, la vue des syllabes produisant des chocs comporta l’expectation d’un choc et les associations avec des chocs furent supprimees afin d’eviter les chocs. Mais pourquoi la connection entre les characteristiques descriptives particulieres des syllabes et les chocs reste-t-elle tacite? Il semble que la raison en est que l’attention du sujet etait absorbee par le choc. Le sujet ne tenait compte de sa conscience des characteristique particulieres des syllabes produisant des chocs que dans leur rapport avec les chocs. On peut dire que le sujet apprit a s’appuyer sur sa conscience de ces characteristiques particulieres pour faire attention au choc electrique.

“Voici la definition du rapport logique entre le premier et le second terme dans la connaiusance tacite. Elle combine deux types de connaisance. Nous connaissons le choc electrique qui constitue le second terme parce que nous concentrons sur lui notre attention; donc nous pouvons le specifier clairement. Mas les particuliers qui produisent le choc nous ne les connaissons que parce que nous nous appuyons sur  la conscience que nous en avons pour faire attention a partir d’elle au second terme, au choc electrique. C’est de cette facon que nous parvenons a connaitre les characteristiques particulieres du premier terme sans etre capables de les identifier . En somme, le rapport fonctionnel entre le premier et le second terme dans la connaissance tacite est le suivant: nous ne connaissons le premier terme que dans la mesure ou nous nous nous appuyons sur la consicence que nous en avons pour

fa ire atention au second terme. ... dans un acte de connaissance tacite nous faisons attention a partir de quelque chose pour faire attention a une autre chose.” ^(F7)

Je vais me permettre de corriger cette analyse, car Polany parait nous dire deux choses contradictoires sur la consicence tacite, a savoir: qu’elle inclue la connaissance objective des characteristiques particulieres des syllabes produisant des chocs, et qu’elle n’inclue pas cette forme de connissance car elle est un tout autre mode de consience, non pas conscience des characteristiques observables des syllabes,  mais seulement conscience a partir de la quelle on agit par rapport aux chocs. Comme Polanyi le dit lui-meme dans la section que j’ai soulignee, la seule facon don’t nous connaissons le premier terme, c’est dans la mesure ou nous la depassons dans l’attitude vis a vis des chocs et dans l’action vis a vis des chocs. Mais si c’est la seule facon don’t nous connaissons le premier terme, ceci revient a dire que nous ne connaissons pas du tuout le premier terme , car la conscience qu’on a de l’instrument qu’on utilise est conscience a partir de la quelle on agit , ce qui est tout a fait different de la conscience objective ou predicative des particuliers observables des syllabes qui sont censes constituer le premier terme don’t parle Polanyi. Ce qui nous rend si difficile de voir que ces deux consciences sont tout a fait differentes (si differentes que si nous identifions la connaissance avec la conscience positionnelle ou predicative qu’on a du premier terme, alors nous devons dire que la conscience instrumentale et pratique a partir de la quelle n’est nullement connaissance, car ces deux types de conscience n’ont rien en commun l’un avec l’autre), c’est que quand nous reflechissons a un objet que nous avons utilise comme instrument ainsi que nous sommes en train de la faire maintenant, nous avons conscience positionnelle de cet objet , non pas la conscience a partir de laquelle que nous avons de l’instrument quand nous l’utilisons pour realiser un but. Cette derniere conscience est purement pratique, conscience manipulative d’objet en vue d’une fin a realiser, le type de conscience que nous avons du marteau quand nous l’utilisons pour clouer un clou, qui certainement n’est pas du tout le type de conscience des characteristiques particulieres du marteau que nous avons lorsque nous observons le marteau ou parlons de lui sans nous en servir. Pour sentir cette difference, l’exemple du singe qui decouvre l’instrumentalite des caisses qu’il a longtemps vues mais sans sentir leur instumentalite pour descendre les fruits qu’il desire est tres bon. ^(F8)   

Ce que Polany dit sur la conscience que nous avons de notre propre corps non pas quand nous l’observons mais quand nous l’habitons dans l’action, projette une grande lumiere sur la conscience pratique a partir de la quelle, qui non seulement n’est pas connaissance predicative ou objective mais est totalement differente d’elle:

Notre propre corps est pour chacun de nous l’instrument ultime de notre connaissance du monde. At tout moment de notre vie consciente nous nous appuyons sur (“ we rely on ”), ou nous habitons ( “we dwell in” ) la conscience que nous avons des contacts de notre corps avec des choses du monde environnant pour faire attention a ces choses [en vue de l’action]. Notre propre corps est la seule chose au monde dont normalement nous n’avons pas conscience objective. Nous en avons conscience toujours en termes du monde environnant [auquel nous sommes exposes et] auquel nous faisons attention a partir de notre corps. C’est parce que nous avons ce corps a notre disposition pour l’action que nous le sentons comme notre corps et non pas comme un objet qui n’est pas nous-meme” ^(F9)

Je ne trouve pas un meilleur moyen d’expliquer la difference radicale entre la conscience predicative ou positionnelle, qui est connaissance d’objet, et la conscience habiteee ou a partir de laquelle , qui, elle, n’est pas connaissance, que de me referer a nouveau a la sixieme Meditation de Descartes. Descartes nous dit que le sujet  n’est pas loge dans son corps comme le marin est loge dans son bateau. En effet, le marin est dans son bateau en observateur du bateau, donc exterieur au bateau, alors que le sujet n’est pas dans son corps en observateur de son corps, il habite son corps parce qu’il est son corps. Ceci n’est pas le langage employe par Descartes,  mais il correspond tout a fait a ce que Descartes veut dire lorsqu’il explique la difference entre la conscience que le marin a de son bateau et la conscience que le sujet a de son corps:

“La nature m’apprend aussi par ces sensations de douleur, de faim, de soif, etc., que je ne suis pas seulement loge dans mon corps comme le pilote est loge dans son bateau, mais que je suis rattache a mon corps si tres etroitement et comme melange avec lui que je forme avec lui une seule chose, pour ainsi dire. En effet, si tel n’etait pas le cas, alors lorsque mon corps et blesse,  moi qui ne suis qu’une chose qui pense, je ne devrais ressentir pour cette raison aucune douleur;  je devrais plutot percevoir la blessure par ma seule pensee, a la maniere don’t un pilote voit avec ses yeux les effets d’un coup recu par son bateau...” ^(F10)

Si le domage subi par son bateau est situe sous la ligne de flottement, le pilote a besoin de descendre au fond de son bateau ou de se jetter dans l’eau pour savoir que son bateau a ete endommage , car, pour employer le langage de Polanyi, le pilote n’habite pas son bateau dans le sens d’etre un avec lui; il loge dans son bateau en observateur.  Mais, moi, je n’ai pas besoin d’observer la blessure qu’on m’a infligee au dos pour avoir conscience d’etre blesse, car, etant un avec mon corps, je sens mon corps blesse. Je sens mon corps car je l’habite , c.a.d., je suis un avec lui. Le pilote n’est pas un avec son bateau; il le connait comme un connnait un objet qu’on n’est pas, par l’observation. Voila la difference entre les deux modes de conscience don’t parle Polanyi. La conscience ou experience que j’ai de mon corps –quand je le vis, non pas quand je l’observe– n’est pas connaissance de mon corps, alors que la conscience ou experience que le pilote a de son bateau est connaissance du bateau. Ma conscience d’etre blesse au dos n’est pas connaissance de ma blessure car je ne vois pas les characteristiques observables de ma blessure au dos. C’est le medecin qui les observe, comme le marin observe le dommage subi par le bateau. Mais la conscience de ma blessure que mon medecin a est tout a fait differente de celle que j’ai, car je suis mon corps et mon medecin n’est pas un avec mon corps. Je ressens ma blessure sans connaitre ses characteristiques observables, comme le sujet de l’experience avec des syllabes ressent les chocs electriques sans connaitre les characteristiques observables des syllabes, et c’est pourquoi il ne peut pas dire quelles sont ces syllabes-la. Par contre, le medecin qui examine mon dos connait ma blessure, mais il ne la ressent pas. La conscience de ma blessure que le medecin a est analogue a la connaissance des syllabes que le psychologue qui conduit l’experience a, car il observe les syllabes dans leurs characteristiques particulieres et donc peut  les identifier verbalement enm faisant des predications linguistiques sur elles. C’est cette derniere forme de conscience que Sartre appelle conscience positionnelle d’objet et qu’il identifie avec la connaissance explicite. Mais on aurait tort d’identifier la conscience que le sujet a de son corps quand il le vit (qui est du type de la conscience “ apartir de laquelle’ qui interesse Polanyi)  avec la connaissance implicite que Sartre attribue au psychanalysand, car le psychanalysand connait ses impulsions mais se refuse a rendre explicite sa connaissance, alors que le sujet qui habite son corps ressent sa blessure au dos mais ne la connait nullement, tout comme le sujet de l’experience avec des syllabes ressent les chocs electriques mais ne connait nullment les syllabes qui les produisent.

Passons maintenant a un autre aspect deja indique par Polanyi de cette conscience ‘ a partir de la quelle’ , a savoir: cette conscience est pratique plutot que theorique ou purement contemplative, dans le sens qu’elle a un rapport intrinseque avec l’action. A ce sujet, commencons par rappeler qu’a plusierus reprises Polanyi exemplifie cette conscience qui n’est pas connaissance d’objet en se referant aux habiletees ou talents corporels acquis (“ skills”) , tels que de jouer du piano ou de conduire une voiture. Alors que la conscience positionnelle est connaissace parce qu’elle est un savoir predicatif, un ‘savoir que,’ la conscience ‘a partir de laqiuelle’ n’est pas connaissance parce que nous ‘nous appuyons sur elle’ mais sans la connaitre en elle-meme. comme dans l’experience avec des syllabes le sujet s’appuie sur les syllabes produisant des chocs pour craindre les chocs et si possible les eviter, mais il ne peut pas identifier verbalement ou predicativement.

La premiere est un savoir-comment-faire , la second est un savoir-que , un savoir sur l’objet, un savoir  predicatif.

La conscience de notre propre corps , a la fois tacite (parce que elle est seulement conscience “ a partir de laquelle ” nous faisons attention a quelque chose d’autre) et pratique (parce que c’est toujours en vue d’un but a realiser par l’action que nous avons conscience de notre corps), est, d’apres Polanyi, le modele de notre conscience des choses du monde environnant:

“Mais la conscience que nous avons de notre propre corps, conscience a partir de laquelle nou faisons attention aux choses qui ne sont pas notre propre corps, indique que nous devons generaliser l’experience que nous avons de notre propre corps. A chaque fois que nous utilisons une chose pour faire attention a partir d’elle a une autre chose, a la maniere dont nous employons toujours notre corps, la physiognomie de la chose que nous employons pour faire attention a autre chose change. En effet, elle nous apparait maintenant non pas en termes de ses propres characteristiques particulieres mais en termes de la chose a laquelle nous faisons attention a partir d’elle , exactement comme nous avons conscience ou experience de notre corps en termes des choses auxquelles nous faisons attention a partir de notre corps. Nous pouvons donc generaliser en disant  que lorsque nous faisons qu’une chose fonctionne comme le terme immediat d’une connaissance tacite, nous l’interiorisons dans notre corps , ou nous etendons notre corps pour l’habiter.” ^(F11)

“... D’interioriser quelque chose..., c’est d’en faire le terme immediat de connaissance tacite pour la depasser vers une autre chose .. .Et nous trouvons ce meme genre d’interiorisation ou d’habitation d’une chose dans la pratique de la science. En effet, s’appuyer sur une theorie pour comprendre la nature,ce n’est rien d’autre que d’interioriser la theorie . Car nous faisons attention a partir de la theorie aux choses auxquelles elle refere pour les comprendre a sa lumiere; c’est-a-dire, nous n’avons conscience de la theorie que dans la mesure ou nous l’appliquons . C’est pourquoi les theories mathematiques ne peuvent etre apprises qu’en pratiquant leur application. En effet, la veritatable connaissance de’une theorie consiste en la capacite de l’appliquer.” ^(F12)   

La notion d’interiorisation permet a Polanyi de preciser encore davantage la nature de la connaissance tacite:

“L’identification de la connaissance tacite avec l’interiorisation implique un changement d’accent dans la nature de la connaissance tacite. Nous avions concue cette derniere, avant tout, comme une forme de savoir plus que ce qu’on est capable de dire. Nous identifiames les deux termes de la connaissance tacite: le terme immediat et le terme medie, et nous reconnumes que nous faisons attention au second a partir du premier... Etant donne que nous ne faisons pas attention aux characteristiques particulieres du premier terme, rien d’etonnant a ce que nous ne puissions pas les identifier . Mais maintenant que nous regardons la connaissance tacite comme interiorisation, nous realisons qu’elle consiste non pas a observer le  premier terme  [comme un observe un objet de connaissance] mais a le faire fonctionner comme terme immediat, comme ‘connaissance a partir de laquelle’... Bref, ce n’est pas en observant les particuliers du premier terme, mais en ‘l’habitant’ ou ‘en s’appuyant sur lui’  pour passer au second terme, que l’on dechiffre la signification conjointe des deux.” ^(F13)   

A ce que Polanyi vient de dire j’ajouterai une remarque cautionnaire. Il me semble que Polanyi ne tire pas tout le parti necessaire de sa propre decouverte. Bien qu’il sente que l’appropriation ou interiorisation du premier terme est pratique et purement instrumentale, ainsi qu’il le dit categoriquement dans son interpretation de la connaissance des theories scientifiques comme consistant exclusivement dans la capacite de les appliquer, il n’arrive pas tout a fait a se debarrasser du vieu prejuge grec que la connaissance theorique est requise comme condition necessaire pour l’application . Mais ceci ne diminue pas la valeur de sa contribution a la notion de connaissance pratique, une fois que l’on realise que la connaissance pratique n’a rien en commun avec la connaisssance theorique ou predicative .

Conclusion sur la connaissance theorique et la connaissance pratique

Revenons maintenant sur les idees de Searle avec les resources que l’analyse Polanyienne nous a aportees.

Pour Searle, l’essence de la communication consiste a faire connaitre a l’interlocuteur ce que

le locuteur a l’intention de lui communiquer. Les mots expriment ou veuelent dire ce que le locuteur veut dire. Si l’interlocuteur comprend ce que le locuteur veut dire, il obtient la connaissance ou conscience objective poisitonnelle de ce que le locuteur veut dire, et l’acte communicatif est ipso facto reussi, car c’est en cela que l’essence de la copmmunication linguistique consiste. Searle appelle cet effet dans l’interlocuteur qui s’accomplit  par la comprehension de ce que le locuteur entend lui dire “l’effet illocutionnaire” du langage Cet effet est voulu par le locuteur dans tout acte communicatif. Sans doute, il y a bien d’effets autres que la comprehension de ce qu’il veut dire que le locuteur peut avoir l’intention de produire par le truchement du langage. Par example, il peut vouloir faire peur  en lui disant qu’il va le tuer, ou bien il peut vouloir que son interlocuteur lui donne de l’argent en lui donant l’ordre de le faire. Searle appellle ces effets linguistiques autres que la comprehension les “effets perlocutionnaires.” Il reconnait qu’il s’agit d’effets proprement linguistiques car il sont obtenus par le truchement du dire. Cependant Searle considere les effets perlocutionnaires comme secondaires par comparaison  a l’effet illocutionnaire parce que , a la diference de l’effet illocutionnaire, ils peuvent ne pas faire partie de l’intention linguistique du locuteur dans certaines actions communicatives et qu’ ils ne sont jamais essentiels pour la reussite de l’action communicative. Quel est, par exemple, l’effet perlocutionnaire de l’acte linguistique de saluer? Dans ce cas-ci, d’apres Searle, en disant “Salut” le locuteur n’a pas d’autre intention que de produire dans son intelocuteur la connaissance du fait que le locuteur entend le saluer, ce qui est l’effet illocutionnaire. Deuxiemement, les effets perlocutionnaires sont secondaires par comparaison a l’effet illocutionnaire dans le sens qu’ils ne sont pas essentiels pour que l’acte communicatif prenne place, alors que sans la comprehension de ce que le locuteur veut lui comuniquer il n’y a pas d’action communicative possible. L’action communicative est donc toujours et essentiellement communication de la connaissance de ce que l’interlocuteur a l’intention de communiquer. Si l’intelocuteur gagne cette connaissance grace a l’acte communicatif –et c’est en ceci que l’effet illocutionnaire consiste– l’action communicative russit; autrement, l’action communicative echoue, alors qu’elle n’echoue pas si les effets perlocutionnaires voulus par le locuteur n’obtiennent pas. Par example, dans le cas d’un ordre donne, il suffit pour sa reussite en tant qu’acte communicatif que l’interlocuteur comprenne l’intention du locuteur de lui donner un ordre, alors que l’effet perlocutionnaire d’obeir a cet ordre n’st pas necessaire pour la reussite de l’acte communicatif en tant que tel.

Une certaine forme de connaissance est donc, d’apres Searle, l’effet essentiel de toute action linguistique. Mais quelle forme de connaissance, precisement, constitute l’effet illocutionnaire tel que Searle le concoit? Une connaissance purement theorique ou contemplative , puisqu’elle consiste dans une comprehension qui est soigneusement separee par Searle de l’action. En effet l’action ne fait pas partie de la comprehension don’t parle Searle et elle est classee expresement parmi les effets perlocutionnaires. Deuxiemement, la connaissance dans laquelle  l’effet illocutionnaire consiste n’est pas seulement theorique parce qu’elle exclue tout rapport avec l’action. Elle est aussi purement objective , c.a.d., purement connaissance de l’objet communique, purement connaissssance ou comprehension de ce que le locuteur a l’intention de communiquer,   a l’exclusion de toute affection subjective de l’interlocuteur , telle que la peur par exemple, car l’affection de l’interlocuteur, non moins que l’action, est expressement exclue par Searle de l’effet illocutionaire comme faisant partie des effets perlocutionnaires, meme lorsque l’affection de l’interlocuteur est voulue par le locuteur.

-----------------------

Nous arrivons ici au point critique ou les vues de Searle et de Polanyi different totalement. Mais avant d’analyser cette differencre, faisons remarquer que la caracterrisation Searleenne de la facon dont le langage fonctionne est peu convaincainte . Evidemment, rien ne peut empecher Searle de distinguer dans ‘abstrait l’effet illocutionnaire des effets  perl ocutionnaires ainsi qu’il le fait, ou de decider que les effets perlocutionnaires sont accidentels dans l’action communicative. Pas de probleme, a ce niveau d’abstraction. Mais Searle pretend que son analyse capte et reflete la facon dont le langage fonctionne en realite, et c’est la que les problemes commencent.

Comme je l’ai deja fait remarquer, la caracterisation Searleenne de la communication linguistique correspond a la facon batarde dont le langage fonctionne dans un cours de langue pour etrangers , ou le rapport intrinseque entre la comprehension et l’action est neutralise, mais la caracterisation Searleenne ne correspond pas du tout a la facon dont la communication linguistique fonctionne en realite, ou la comprehension ne peut pas etre separee de l’action mais est un moment const itutif de l’action meme. Dans la vie courante, par exemple, a la difference du contexte typique d’un cours de langue, si je demande a quelqu’un de me preter son crayon, l’effet linguistique que je veux obtenir de sa part c’est qu’il me prete ton cra yon, non pas que ils comprenne de maniere purmenet theorique que que mon intention est qu’il tu me prete ton crayon. Et si dans ce cas mon nterlocuteur me dit que mon intention en tant que locuteur etait celle-la, ainsi que Searle nous le dit, je lui repondrai qu’il n’est pas un agent linguistique competent en langue francaise, quoique Searle en pense.

De toute evidence,  Searle se trompe en pensant que l’action de l’interlocuteur n’est jamais un composant essentiel de l’acte communicatif en tant que tel. L’enfant n’apprendrait jamais a jouer en agent linguistique competant certains roles linguistiques. Tel serait le cas. par example, si l’enfant etait  persuade que l’obeissance aux ordres qu’il recoit n’est pas l’intention principale de celui qui lui donne les ordres. Pour qu’un ordre fonctionne comme un ordre il faut qu’il soit compris par l’interlocuteur comme exigeant l’obeissance, non pas comme simple declaration d’un ordre. C’est d’ailleurs la raison pour laquelle les ordres prennent la forme grammaticale de l’imperatif, ou tout au plus du subjonctif optatif, mais jamais celle de l’indicatif, comme serait le cas si un ordre etait la declaration d’un ordre a etre comprise comme telle plutot qu’un ordre a etre obei.

La meme conclusion est a tirer sur la caracterisation Searleenne du langage pour ce qui a trait aux affections de l’interlocuteur, que Searle classe, ainsi que les actions, parmi les effets perlocutionnaires. Que Searle se trompe la-desus n’a rien d’etonnant, pour la simple raison que les affections ont un  rapport tres etroit avec l’action. Si, par example,  je cris “Feu!” dans une salle de cinema, j’ai l’intention de faire peur aux gens pour qu’ils courent se sauver, car il y a un lien etroit entre la peur que je leur fais linguistiquement et leur action de courir se sauver. Donc si Searle se trompe en pensant que dans le cas present l’action de courir pour se sauver ne fait pas partie de l’acte communicatif en tant que tel, il n’y a rien d’etonnant a ce qu’il se trompe en pensant la meme chose sur la maniere don’t l’interlocuteur est affecte par l’action linguistique du locuteur. En fait, les affections fonctionnet comme motivateurs qui constituent l’action motivee de curir se sauver du feu. Par consequent, si dans certains cas l’action de l’interlocuteur est l’intention linguistique principale du locuteur, l’affection motivante peut-elle aussi faire partie de l’intention principale du locuteur.

Il faut donc conclure que les vues de Searle sur le langage ne sont pas convainquantes et il faut les laisser deriere. Mais il faut aussi trouver une alternative valable. Et je suis persuade que Polanyi nous fournit les elements pour donner forme a cette alternative.

Comme nous le savons, Searle concoit la fonction primaire et essentielle du langage comme la communication d’une connaissance purement theorique, sans rapport avec l’action, et aussi purement objective, excluant les affections du sujet connaissant. Pour sa part, sous le nom de “connaissance tacite,” Polanyi a montre qu’il existe, au moins dans certains cas, une toute autre forme de connaissance essentiellement pratique, un “savoir comment” par contraste au “savoir que” objectif et predicatif auquel Searle pense exclusivement pour expliquer la facon don’t lelangage fonctionne. Or mon hypothese est que la connaissance tacite dont Polanyi parle peut foruinir la base pour l’alternative que nous cherchons.

Rappelons-nous, pour commencer, que dans la connaissance ordinaire ou explicite (telle que nous avons tendance a la concevoir) il y a toujours un ‘objet’ qui est le centre de l’attention du sujet et est donc  considere ou observe par lui-meme,. Dans le cas de la connaissance tacite, par contre, il ny a pas d’objet qui soit le centre de l’attention du sujet et qui soit observe; ici, plutot, le sujet est un agent qui  “interiorise”  et “habite,” de sorte qu’ce qui est habite ou interiorise fonctionne non comme objetd’attention et observation  mais seulement comme “ce a partir duquel” le sujet attend a quelque chose d’autre. Ainsi, par example, dans l’experience avec des syllabes accompagnees de chocs electriques, le sujet ne fait pas attention aux caracteristiques descriptives des syllabes elles-memes, et donc ne les connait pas en tant que telles, ce qui est la raison pour laquelle il ne peut les identifier verbalement; les syllabes fonctionnent seulement comme ce “a partir duquel” l’attention du sujet va vers autre chose. Polany illustre ceci –et c’est pour cela qu’il prend la facon don’t nous avons normalement l’experience de notre propre corps comme le modele par excellence de la connaissance tacite– avec l’exemple de l’aveugle qui comme resultat d’une longue pratique d’interiorisation “sait comment” contourner les obstacles en “habitant” les sensations qu’il a dans les bras a chaque fois que le baton qu’il a dans la main touche un objet, si bien que le baton fonctionne comme un prolongement du bras de l’agent . Ces sensations  ne sont pas connues en elle-memes comme l’objet qui est le centre de l’attention de l’aveugle, mais fonctionnent seulement comme “ce a partir duquel” l’aveugle trouve son chemin. En fait, si l’on demande a un aveugle exactement sur quoi il fixe son attention quand il se sert d’un baton pour trouver son chemin, il ne faira pas mention de ses sensations brachiales, car il n’en a pas conscience objective.

Ceci demande plus de developement, car il y a de differents cas, tels que l’emploi des cartes pour trouver son chemin et l’emploi des theories dans les sciences. Mais je passe a ce qui m’interesse le plus pour le moment, a savoir: dans quel sens nous trouvons ici l’alternative a Searle que nous cherchons.  

Polanyi repete a plusieurs reprises que “ce a partir duquel” n’est pas ce a qui nous faisons attention comme objet de connaissance, mais ce a partir duquel nous attendons a autre chose. Ceci pourrait induire a penser qu’a cette autre chose nous faisons attention comme objet de connaissance, mais il n’en est rien. En effet, la connaissance tacite est toute pratique et  n’inclue aucune connaisance theorique d’objet. Elle n’est pas un “savoir que” qui s’exprime predicativement, mais un “savoir comment” qui s’exprime en action et qui consiste en disposition habituelle a agir d’une certaine maniere par rapport a quelque chose. Le “savoir comment” n’a pas d’objet car l’action en tan qu telle n’a pas d’objet de connaissance. Par exemple, conduire une voiture est un cas particulier et tres complexe de “savoir comment.” Or ce “savoir comment” est interiorise dans mon corps sous la forme d’une habitude pratique et non objective de manipulation ou usage de l’instrument interiorise qui est la voiture comme prolongement de mon corps, non sous la forme d’un ou meme de plusieurs objets d’attention. Si l’on me demande sur quoi precisement je fixe mon attention quand je conduis, ma reponse sera plutot vague: ma destination, sur le chemin devant moi, sur les voitures qui roulent devant moi, sur les voitures qui me suivent, sur les voitures qui roulent en sens contraire de l’autre cote de la route, sur les panneaux de signalement. Ma

reponse est vague, car le fait en est que je n’attend pas a tout cela comme a des objets de connaissance. Je n’ai conscience qu’instrumentalement en vue de l’objectif a realiser, et tout cela “a partir de” mes sensations eduquees par la pratique de conduire et sur lesquelles je ne fixe mon attention pas plus que l’aveugle ne fixe la sienne sur ses sensations brachiales qui prolongent les vibrations du baton qu’il manipule.

Parce que dans le savoir comment ils’agit d’interiorisation, d’asimiler a son corps le monde exterieur en fonction de la tache a accomplir et non pas d’observer ni son corps ni les objets du monde environnant, comme c’est le cas dans le savoir que, il n’y a pas moyen d’apprendre a conduire une voiture ou a manipuler un baton a la maniere des aveugles par la theorie pure. Les maximes que l’instructeur me recite pour m’apprendre a conduire peuvent me faciliter l’apprentissage, mais elles sont toujourse insuffisantes; il n’y a pas d’autre moyen que la pratique pour acquerir le “savoir comment” parce qu’il n’est pas conniassance d’objet. et n’inclue pas cette sorte de connaissance. Le bon joueur de piano ne connait pas, c.a.d., n’observe pas les touches du clavier et il se perd s’il essait de les observer objectivement; c’est a partir de ses sensations instrumentales des touches qu’il produit la musique qu’il a l’intention de produire. C’est dans ce sens que Polanyi ecrit avec raison: “Lorsque nous employons quelque chose pour faire attention a partir d’elle a quelque chose d’autre a la maniere dont nous employons toujours notre propre corps, l’apparence de la chose employeee n’est pas la meme ,“ ^(F14) En effet, nous ne la voyons pas elle-meme, mais “a partir d’elle” nous passons vers le resultat que nous poursuivons.

.

      .    .

Quel est donc au juste l’alternative fournie par Polanyi?  Commencons par nous rappeler que Searle identifie l’essence du langage comme la communication de ce que le locuteur entend comuniquer, par le truchenment de ce qui est dit par le locuteur et entendu par l’interlocuteur. Il s’agit donc d’une operation qui consiste, de la part du locuteur, a chiffrer dans des mots qui en vertu de leur signification conventionnelle disent ou expriment ce qu’il veut dire et, de la part de l’interlocuteur, a dechiffrer ce qui est dit, par la comprehension grace a laquelle il acquiert la connaissance de ce que le locuteur veut dire. Donc vouloir dire, c’est vouloir informer de ce que l’on veut dire par le fait meme de le dire. Certes, le dire peut aussi exprimer et communiquer d’autres intentions que celle de faire connaitre ce que le locuteur veut dire, a savoir, son desir d’obtenir certains effets perlocutionnaires.. Cependant ces intentions perlocutionnaires sont aussi exprimees dans ce qui est dit, et le dit est toujours a etre dechiffre et compris, faute de quoi les effets perlocutionnaires ne peuvent pas avoir lieu. On pourrait donc penser que Searle reconnait deux sortes de dire: un dire qui entend exclusivement communiquer de la connaissance ce que le locuteur veut dire, et un autre dire qui entend communiquer non pas simplement la connaissance de ce que le locuteur veut dire, mais aussi obtenir d’autres effets que la connaissance, les effets que Searle appelle “perlocutionnaires.” Mais en fait Searle ne reconnait qu’un type de dire. La raison en est que, d’apres Searle, dans le cas des intentions d’effets perlocutionnaires il s’agit de communiquer la connaissance, non moins que dans le cas ou des effets illocutionnaires sont exclusivement voulus. Par example, lorsque le locuteur donne un ordre, ce que le locuteur entend par son acte communicatif, c’est que l’interlocuteur sache ou acquiere la connaissance de l’ordre donne par le locuteur. Evidemment, le locuteur peut en outre obeir l’ordre qu’il a recu, mais cette action n’est pas necessaire pour la reussite de l’acte communictif en tant que tel, car l’essence de l’acte communicatif est de communiquer la connaissance des intentions communicatives du locuteur, et la connaisssance ne demande que la comprehension de la part de l’interlocuteur.

Sur ce point je ne suis pas d’accord avec Searle. Dans le cas ou des effets perlocutionnaires sont voulus linguistiquement par le locuteur, la comprehension n’est pas la reponse appropriee de la part de l’interlocuteur. Quelque chose chose d’autre, non pas en plus mais au lieu de la comprehension est necessaire dans ce cas pour la reussite de l’acte communicatif, a savoir: l’action de l’interlocuteur qui realise l’effet perlocutionnaire voulu par le locuteur.

Voila donc deux conceptions tout a fait differentes du langage. D’apres Searle la fonction essentielle du langage, c’est de communiquer la connaissance des intentions linguistiques du locuteur, et ceci s’accomplit par la comprehension de la part du locuteur. Donc la comprehension dont resulte la connaissance est la condition essentielle et unique pour la reussite de l’acte linguistique en tant que tel, et ceci s’applique meme aux cas ou le locuteur veut obtenir d’autres effets que la comprehension. D’apres moi, psr contre, l’intention du locuteur DANS TOUTE INTERACTION OU TRANSACTION LINGUISTIQUE DIRECTE ENTRE AGENTS LINGUISTIQUES (par opposition aux actes linguistiques reflexifs) est d’obtenir d’autres effets que la comprehension et, par consequent, la reussite de l’acte linguistique depend de la realisation de ces effets. Par exemple, quand  je rcconte une plaisanterie , je veux amuser et faire rire mon interlocuteur. Ces effets que Searle considere secondaires et acidentels par comparaison aux effets illocutionnaires, sont en realite, a mon avis, les seuls effets proprement linguistiques. Si mon iterlocuteur me repond qu’il comprend la signfication des mots que j’ai employe en disant la plaisanterie mais qu’il ne ‘pige”par la plaisanterie, j’affirme quel’action linguistique a echoue en tant que telle, car j’entendais l’amuser. Et si Searle argumente que pour etre amuse il faut que mon interlocuteur comprenne ce que j’ai dit, je reponds que la comprehension linguistique don’t il s’agit ne consiste pas a comprendre le sens des mots que j’ai prononces, mais a etre amuse parce que l’on ‘pige’ la  plaisanterie,  tout comme obeir l’ordre que je donne est la facon appropriee de comprendre un ordre, non pas comprendre le sens abstrait de mots prononces.

Comment arbitrer entre Searle et moi? Searle suggere comme critere pour departage entre lui et moi les intuitions des membres competents d’une communute linguistique.  Mais ceci demande certaines clarifications, pour au mons deux raisons. D’abord parce que, pour les effets de cette discussion, Searle et moi, tous les deux, nous nous considerons de membres competents de la comunaute linguistique anglo-parlante et cependant nous ne sommes pas d’accord; c’est a.dire, nos intruitions different. Deuxiemement, Searle lui-meme reconnait explicitement la fallibilite des intutions linguistiques, puisqu’il reconnait la fallibilite de ses propres caracterisations lingustiques, et pourtant elles sont basees sur ses intuitions linguistiques.  En effet, il ecrit: “... les characterisations linguistiques n’ont rien d’infaillible car les intuitions des membres d’une communate linguistique sont notoirement faillibles.” ^(F15). Bien dit. Pourtant, si l’on reconnait la faillibilite de ces intuitions, c’est parce que l’on est capable de reconnaitre dans certains cas particulier que l’on s’est trompe dans ses intuitions et dans ses characterisations linguistiques. Quel est donc, dans ces cas, le critere employe pour arriver a realiser que l’on s’est trompe? Un regard, non sur ce que les gens disent quand ils expriment leurs intutitions linguistiques, car ce qu’ils disent est le fruit de la reflexion sur l’action linguistique , mais un regard sur ce que les gens font quand ils   aggissent en agents linguistiques. Or j’affirme que tous les anglo-parlants competents ainsi que tous les membres competents de n’importe quelle communaute linguistique veulent amuser et faire rire quand ils racontent une plaisanterie et qu’ils seraient tres deconcertes si je leur disais qu’en comprenant le sens des mots qu’ils ont prononces en me racontant la plaisanterie, mais sans ‘piger’ la plaisanterie et etre amuse par elle, j’ai repondu de facon appropriee a leur intention linguistique et que leur action linguistique a donc pleinement reussi. J’affirme. de meme que, tous les anglo-parlants competents et tous les membres competents de n’importe quelle communaute linguistique seraeint tres deconcertes si a leur demande de leur preter mon crayon je ne le leur  passais pas ou au moins leur expliquais pour quoi je ne le leur passais pas, ou si je leur donnais comme explication de ma conduite que ce qu’ils entendent quand ils demandent a quelqu’un de leur preter son crayon , ce n’est pas l’action de leur preter le crayon, mais la connaisance de leur intention de demander de leur preter le crayon, et qu’avec cette reconniassance leur action linguistique reussit.

Le deconcertement de ces agents linguistiques en tant que tels suffit a montrer que Searle se trompe radicalement dans son interpretation du langage. Cependant l’idee que le langage signifie toujurs quelque chose a comprendre de la facon illocutionnaire dont Searle l’entend et que tous les autres effets linguistiques dependent de cette forme de comprehension somme leur condition essentielle semble eminemment covaincainte quand on reflechit sur le langage comme objet de connaissance, ainsi que Searle le fait pour construire sa philosophie du langage et ainsi que nous-meme le faison en suivant sa reflexion sur le langage. Or pour nous liberer de cette illusion, il faut proposer une alternative qui fasse plus de sens que celle de Searle., Et je me propose de montrer que la connaissance tacite exploree par Polanyi nous forunit la base pour une comprehension plus apte du langage.

--------

[JE VEUX MONTRER QUE TOUT DIRE DIRECT ET NON REFLEXIF A DE LA FORCE PERLOCUTIONNAIRE (CE QUI EST EXACTEMENT L’INVERSE DE CE QUE  SEARLE PENSE) ET QUE TOUTE CONNAISSANCE DIRECTE, TELLE QU’ELLE EST REFLETE DANS LA PRATIQUE DU LANGAGE DIRECT, EST CONNAISSANCE TACITE PRATIQUE ET NON PAS CONNAISSANCE OBJECTIVE OU PREDICATIVE. DONC QUE LA CONNAISSANCE OBJECTIVE EST UNE ILLUSION NEE DE LA REFLEXION PHILOSOPHIQUE EPISTEMOLOGIQUE].

-------------

Nous arrivons enfin au moment crucial ou ils devient possible, grace a Polanyi, de distinguer deux conceptions differentes du langage. De par le fait meme qu’elles sont differentes, ces deux conceptions sont opposees l’une a l’autre, car les deux ne peuvent pas etre correctes. Il y, d’une part, la conception de Searle , qui nous est deja familiere, d’apres laquelle le langage est un objet a etre compris-connu, [C’EST AINSI QUE LES PHILOSOPHES GRECS DONT SEARLE EST L’HERITIER CONCURENT LES RAPPORTS ENTRE LA CONNAISSANCE ET LE REEL, le reel etant devant le sujet comme objet ou phenomene a etre connu, c.a.d., compris soit par le truchement du jugement, soit percu par le truchement des sens ]. D’autre part, il y a la conception rendue possible par la notion Polanyienne de connaissance tacite , d’apres laquelle le langage est l’instrument sui generis, a la portee seulement des etres humains, “a partir duquel” (ou “habité” par l’agent linguistique a la maniere dont nous habitons notre corps ) nous guidons certaines de nos actions pour obtenir certains effets que nous desirons. Dans la conception gnoseologique de Searle, le langage en tant que ce quie est dit est objet de connaissance a etre connu lui-meme par la comprehension-dechiffrement du dit; et lorsque le dit refere a la realite, comme c’est le cas des ennonces, il devient automatiquement, par le fait d’etre compris, instrument de connaissance (en tant que vision supposee correcte) de la realite (qui est elle-meme dechiffreee comme objet de connaisance a dechiffrer); et dans la communication qui n’a pas pour but immediat et unique de faire connaitre (soit l’intention communicative du locuteur par le simple dire, soit la connaissance de la realite possedee par le locuteur dans le cas des enonces qui referent au monde environnnat) mais qui a aussi pour but d’obtenir des effets perlocutionnaires, le langage devient instrument d’action, mais non pas comme instrument “a partir duquel” mais comme objet compris connu, accompagne accidentalement et mysteriuesemnt par l’action de l’interlocuteur. Dans la conception instrumentale de Polanyi , par contre, le langage n’est pas objet de connaissance en lui-meme, ni instrument de connaissance de la realite tel que Searle l’entend. Plutot, il fonctionne comme instrument “a partir duquel,” ainsi que les lunettes que je porte au bout de mon nez ne sont ni vues ni a etre vues elle-memes, mais  fonctionnent come instrument “a partir duquel” je guide mon action dans le monde vu pour realiser mes buts; et a son les objets percus ne fonctionnent pas comme eux-meme objets de connaissance mais comme instruments “a partir desquelsl”je guide mon action pour esayer d’obtenir les effets voulus, soit directement par mon action elle-meme, soit indirectement par la communication avec d’autres.

Nous sommes maintenant a meme de comprendre l’alternative fournie par Polanyi. La conception Searleenne du langage s’inscrit dans le projet gnoseologique des philosophes grecs inaugure par Socrate . Pour Socrate, qui voulait etre en position de vivre vertueusement et de diriger d’autres a vivre vertueusement, l’esssentiel etait de connaitre.  Les rhetoriciens qui etaient en charge de l’education de la jeunesse athenienne pretendaient savoir, puisqu’ils eduquaient les jeunes, mais a conclusion que Socrates fut force de tirer comme resultad du rigoureux examen auquel Socrate soumit les rhetoriciens fut qu’ils ne savaient rien. Quant a soi-meme, Socrates conclut qu’il ne savait rien non plus, mais qu’au moins il etait mieux parti que les rhetoriciens sophistiques puis qu’il savait qu’il ne savait pas. Socrate mourut sans savoir, helas!, mais il herita a son successeur, Platon, non seulement le projet de connaitre, mais une certaine idee de la connaissance a obtenir. En effet, comme Platon lui-meme l’explique dans l’ Euthyphro , Socrate n’accepta pas la connaissance que Euthyphro avait de la piete parce qu’il la definit comme le fait d’entretenir avec les dieux les rapports appropries, mais s’avera incapable de fournir une definition de l’essence de la piete, qui seule lui aurait permi de preciser quels etaient les rapports appropries.

Platon donc comprit le projet de Socrate comme le projet d’acquerir la connaissance des essences eternelles et invariables, qui justement parce qu’elles etaient necessariement ce qu’elles etaient, et donc invariables, constitueraient une connaissance nercessairmente vraie – le type de connaissance qu’ Aristote appelaerait plus tard “scientifique.” La fameuse theorie platonicienene des Idees, couronnees par l’idee supreme du bien moral, fut la reponse de Platon a l’ambition gnoseologique de Socrate.

Mais cette reponse parut progressivement a Aristote insuffisante pour plusieurs raisons serieuses. D’abord, l’existence meme des Idees, qui seule aurait fourni le correspondant objectif necessaire pour justifier la verite de la theoerie platonicienne, parut a Aristote impossible a assurer.

Deuxiemement, il detecta dans le projet Socratique tel que Platon l’avait comprit et fait sien une confusion majeure, due aun manque de distinction entre connaissance theorique et connaissance pratique, et cette confusion vitiait radicalement le projet socratique adopte par Platon. Socrate, d’apres Aristote, cherchait a etre vertueux, ce qui est un savoir pratique. Malheureusement, par manque de distinction entre connaissance pratique et connaissance theorique, Socrate avait cru necessaire pour devenir vertueux d’acquerir la connaisssance de l’essence du bien moral, ce qui est une connaissance theorique.

On peut dire qu’avec la distinction introduite par Aristote entre ces deux formes de connaissance le projet philosophique inaugure par Socrate et continué par Platon et modifie par Aristote changea radicalement mais sans cesser d’etre hautement problematique. Pour commencer, la suppression de l’univers transcendant et eternel des Idees Platoniciennes impliquait la disparition du correlat objectif d’une verite necessaire et inchangeable telle que Socrate l’avait poursuivie comme la seule connaissance genuine et digne de ce nom, car une verite dont le correlat objectif change n’est pas une verite. Ici la reponse d’Aristote a Socrate et Platon fut que les essences eternelles du monde des Idees avaient encore une certaine place dans notre univers sous la forme des natures immuables. universelles et necessaires de certains etre reels, dont ce que nous concevons aujourd’hui comme les lois du monde physique peut donner une idee. Ces natures, donc,  justifiaent l’existence d’une connaissance necessairement vrai qu’Aristote appela du nom de “connaissance scientifique” qui trouve son expression dans des jugements intellectuels strictement universels Mais, en laisssant de cote le probleme aigu de la validite de la connaissance sensible, qu’en suivant la logique de Socrate Platon avait ete force a rejeter a cause de la contingence et mutabilite intrinseques de tous les objets sensibles, Aristote avait ancore entre ses mains la question de la possibilite de la connaissance pratique, qui apres tout avait ete la connaissance que Socrate ambitionnait.

 pasLe locuteur codifie ce qu’il veut faire connaitre et ln’interlocuteur decodifie par la comprehension de ce que l’interlocuteur veut lui faire connaitre. et entendu par le’interlocuteur de ce que le locuteur entend comuniquer, et que Searle fait consister identifie cette intention dans l’intention d’informerconnaissance dans la comprehension purement theorique de cette intention, comme si tout dire exprimait necessairement l’intentionl’intention exclusive de l’agent linguistique qui est le locuteur etait de forunir de l’information sur son intention communicative. Tous les autres effets linguistiques, en particulier les effets du dire qui vise a produire dans l’intelocuteur des affections ou a l’induire a l’action, sont accidentels du point de vue de la communication linguistique. Ceci revient a dire que la connaissance est toute a fait independante de l’action, tandis que l’action presuppose la connaissance.  Or ce n’est pas par hasard que cette vue reproduit notion grecque de la connaissance d’ou resulte  la distinction  entre la connaissance theorique et la connaissance pratique, d’apres laquelle la connaissance theorique est reproduction objective de la realite independante de l’action,, tandis que la connaissance pratique qui mene a l’action presuppose la connaissance theorique et ne peut avoir lieu sans elle . Bref, pour agir de facon appropriee il faut d’abord connaitre, tandis que l’on peut connaitre ce qui est le cas sans agir.  

Or, a part que cette conception de la connaissance et l’action et des rapports entre les deux cree le probleme insoluble souleve par Hume de l’impossibilite de passer de la connaissance a l’action et rend inintelligible les affections du sujet en supprimant tout rapport entre, d’une part, la connaissance et les affections et, d’aurtre part, entre l’action et les affections, cette conception repose sur la presupposition des  philosophes grecqs de la primaute de la reflexion par rapport a l’action. Or cette presupposition resulte necessairmente dans une notion erronee de la connaissance, de l’action et des rapports entre les deux.   

Searle reflechit sur le langage en heritier de la notion philosophique grecque de connaissance, telle qu’elle remonte a Socrate et fut developpee par la suite par Platon et Aristote.

Commencons par la notion philosophique de connaissance. La bataille de Socrate fut avec ceux qui parlaient et agissaient comme s’ils savaient, puisqu’ils se sentaient capables d’eduquer les jeunes

atheniens. Qu’ils le fisent de bonne foi, en se croyant vraiment en possession de la verite, ou cyniquement, en sachant qu’ils ne la possedaient pas mais en exploitant la naivete des atheniens pour leur propre gain, Socrate en sentit vivement le danger et se fit un devoir de demasquer publiquement les uns et les autres. Helas!, Socrate lui-meme fut oblige de reconnaitre qu’il ne possedait pas la verite non plus, mais au moins, a la difference de ses adversaires,  il savait qu’il ne savait rien.

Or parler de connaissance theorique implique deja la distinction entre connaissance theorique et connaissance pratique, distinction introduite par Aristote et inconnue de Platon. Ce qui interessait SocratePour Platon Platonicienne de connaissance qu’Aristote precisera plus tard et identifiera avec ce qu’il appelle “connaissance theorique,” pour la distinguer de ce qu’il identifie comme “connaissance pratique,” alors que Platon les confondait sous le nom unique de “connaissance.”

------------------------------------------------------------------------

^(F1) Toutes les references sont a John R. Searle, Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language (Cambridge University Press, 1970).

^(F2) La philosophie du langage de Searle reproduit la distinction classique dans la  philosophie grecque entre connaissance theorique et connaissance pratique, d’apres laquelle l’action a comme condition prealable necessaire la connaissance theorique, alors que celle-ci se suffit elle-meme et  n’a acun rapport essentiel a l’action. Cette parente de la philosophie de langage de Searle avec la philosophie grecque est tres significative et est loin d’etre fortuite. J’y reviendrai plus tard. Cette idee du langage nous vient des philosophes grecs dont le but professionnel, exemplifie paradigmatiquement par Socrate, etait de separer la realite de la fiction, la connaissance genuine de l’opinion, dans ce que l’on  DISAIT- AFFIRMAIT comme etant la verite. Cet interet particulier conduit les philosophes a concentrer leur attention sur le sur le langage et en particulier sur les formes linguistiques pretendant exprimer la verite, a savoir: les assertions, a l’exclusion des autres formes linguistiques. A son tour, l’analyse de ces formes linguistiques mena les philosophes a concevoir le langage assertif comme exprimant la connaissance, et a concevoir la connaissance comme representation mentale de la realite, et la verite comme la correspondance entre l’idee ou representation mentale de la realite et la realite representee dans l’idee. De la il passerent insensiblemente a une conception du langage d’apres laquelle le langage

^(F3) The Tacit Dimension , Doubledday & Company, Garden City, New York, 1967, pp. 7-8.

^(F4) Ibid. , p. 8.

^(F5) Voir L’etre et le eneant , ch. 2, I

^(F6) Ibid. , p. 8.

^(F7) Ibid., pp. 8-10.

^(F8) Heidegger analysa tres finement la difference entre ces deux modes de conscience, qu’il designe comme “conscience d’objet devant la main” ( vorhanden ) et “d’objet dans la main”

( zuhanden ) dans Sein und Zeit.   Sans reconnaitre explicitement sa dette a Heidegger, Sartre utilisa largement cette analyse dans son chapitre sur le corps dans L’etre et le neant .          

^(F9) Ibid. , PP. 15-16.

^(F10) Descartes, Sixieme Mediatation

^(F11) Ibid. , p 17.

^(F12) Ibid.. , p. 17.

^(F13) Ibid., pp. 17-18.

^(F14) The Tacit Dmension , p. 16. Mon emphase.

^(F15) Ibid. p. 14.
