---
title: "wp-2004-aug-Polanyi"
original_file: "xavier-papers-organized/2004/wp-2004-aug-Polanyi.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2004-Aug-2-Polanyi          October 21, 2004

Michael Polanyi: Linguistic action and Tacit Knowledge ^(F1)

           

Michael Polanyi speaks of “tacit knowledge” to refer to those cases in which a speaker “knows more than he can verbalize.” He exemplifies this situation with the experiment conducted by psychologists Lazarus and McCleary in 1949.

“These authors presented a person with a large number of nonsense syllables, and after showing certain of the syllables, they administered an electric shock. Presently the person showed symptoms of anticipating the shock at the sight of ‘shock syllables’; yet, on questioning, he could not identify them. He had come to know when to expect a shock, but he could not tell what made him expect it. He had acquired a knowledge similar to that which we have when we know a person by signs we cannot tell.” ^(F2)

The very notion of tacit knowledge (from now on TK), as characterized by Polanyi, sounds nonsensical. Indeed, it amounts to an unconscious knowledge, for the subject who supposedly knows is not aware of what he knows, since he cannot say what he knows. Now, an unconscious knowledge is an oxymoron. Why? Because the very notion of knowledge, or at least the ordinary notion of knowledge that common sense seems to impose on us, implies on the subjects’ part the awareness of what he knows. He knows what he knows thanks to the awareness he has of what he knows, so that he would not know what he knows without that awareness.

As an example of this ordinary notion of knowledge, let us consider the knowledge of which Searle spoke in the preceding chapter, since he used the word ‘knowledge’ in its ordinary meaning. According to Searle, in linguistic communication the hearer who understands what the speaker says thereby acquires the knowledge  –that is, becomes aware– of what the speaker intends to communicate to him. And it would be inconceivable that the hearer knew what the speaker intends to communicate if the hearer had no awareness at all of what he knew. In other words, what a subject knows becomes object known to him by the very fact of his becoming aware of it. Hence no knowledge of object without awareness of what is known, because knowledge implies and demands the awareness of the object known. Thus, when Polanyi defines KT as a knowledge in which the subject cannot say what he supposedly knows, we have to conclude that KT is a knowledge in which the subject is not aware of what he knows, which is a contradiction in terms.  

For his part, Polanyi would reply to this objection by referring us to the undeniable facts of the experiment he described: the subject of the experiment cannot say which are the shock-producing syllables because he does not know them, that is, is not aware of them, has no consciousness of them. Yet the subject’s behavior in reaction to those syllables shows that he knows them in a certain way –and this certain way of knowing is what Polanyi calls TK.

As these facts seem undeniable, we cannot ignore them. Let us then try to see things more clearly. In view of this goal, it might be helpful to compare Polanyi’s TK to what Sartre called “non-thetic or non-positional awareness” in an analysis that led him to his famous notion of “Bad faith.” ^(F3) According to Sartre, the “censor” of which Freud speaks and to which Freud attributes the task of preventing the psychoanalysand from acknowledging his own shameful impulses by rendering them unconscious , is nothing else than the psychoanalysand himself who prevents himself from acknowledging them precisely because he is conscious of them. How, indeed, Sartre reasons, could the Freudian censor censure only the shameful impulses and not others, if they were totally unconscious? What happens actually, answers Sartre, is that the psychoanalysand, who is conscious of his shameful impulses, does not want to assume responsibility for them. Now, what renders possible this hypocrisy on the psychoanalysand’s part, who pretends to himself not to know at all the impulses he himself censures with such discrimination, is that he is conscious or aware of them only under the mode of not being fully aware of them, because he has not of them the kind of thetic or positional consciousness of object we normally have of what  we know . The psychoanalysand, in Sartre’s view, has only an implicit or not verbalized awareness of his shameful impulses, and his awareness is only implicit precisely because it does not reach the level of verbal formulation. In short, the psychoanalysand knows his shameful impulses because he is conscious of them, yet he can pretend not to know them because he is only non-positionally aware of them, that is, cannot verbalize what he is aware of.

Let us now inquire whether Sartre’s non-positional consciousness is equivalent to Polanyi’s TK. Thanks to his notion of non-positional consciousness Sartre can show, against Freud, that the psychoanalysand is conscious of his shameful impulses, that is, knows them, and is therefore responsible for his refusal to assume responsibility for them – a responsibility of which he is discharged by Freud under the pretext that they are unconscious. Sartre’s reply is that in order  to be conscious of something and, hence, to know it, it is not required to verbalize explicitly that of which one is only non-positionally conscious. Consequently,  the psychoanalysand does not formulate to himself that of which he is implicitly aware simply because he does not want to. Indeed, that is why Sartre considers him responsible for his shameful impulses. But this very trait of Sartre’s non-positional consciousness, which he rightly equates with our ordinary notion of knowledge because it involves the consciousness of what is known (though not the explicit consciousness brought about by verbalization), cannot be equated with Polanyi’s TK. The reason is that the subject who has tacit knowledge of the shock-producing syllables does not know them at all, either explicitly nor even implicitly. He does not know at all which are those syllables. Different in this from the Sartrean psychoanalysand, the subject of the experiment does not identify verbally the shock-producing syllables, not because he does not want to render explicit his knowledge of his shameful impulses, in order not to have to assume responsibility for them, but because the psychoanalysand literally has no knowledge of them.    

Sartre does not reject the ordinary notion of knowledge, to wit: consciousness of object, thanks to which the object becomes object known. He simply claims that the consciousness in which knowledge consists can take two forms: the form of non-positional consciousness of object, thanks to verbalization, as well as the less common form of merely implicit consciousness of object. In other words, verbalization is not a necessary condition for knowledge, because the consciousness in which knowledge consists is possible without verbalization. Verbalization only renders explicit the implicit consciousness of objet that the subject already possesses before verbalization.

For my present purposes it is not necessary to agree with Sartre’s notion of implicit consciousness. His analysis was only helpful in that it shows that the ordinary notion of  knowledge, in whatever variety,  implies consciousness of object, for it is thanks to that consciousness that the object becomes known to the subject. What now about Polanyi’s TK? In what sense is it knowledge?

In his first analysis of the notion of TK, in The tacit Dimension ,  referring to the experiment with the shock-producing syllables, Polanyi’s emphasis was on the fact that the subject knows more than he can say. Later on, however, the emphasis shifts to the fact that TK is intrinsically connected with action. Herein lies the radical difference between the ordinary notion of knowledge and Polanyi’s TK: the ordinary notion of knowledge involves the consciousness of object as pure vision of its object, with no direct  relationship to action. Thus, for instance, Sartre’s subject is initially non-positionally aware of his shameful impulses, so that, if he so decides, he can express in words the characteristics of the object of which he is non-positionally aware. The subject who possesses TK, by contrast, cannot say which are the shock-producing syllables because he does not know them at all. In other words, if TK is knowledge, it is not awareness or vision of object.

According to the traditional notion, knowledge consists in the revelation of the object to the knowing subject thanks to the awareness he has of the object. This awareness of object is a matter of  a purely theoretical vision of the object known. (Let us remember that the Greek word θεορια means vision as opposed to action.) TK, by contrast, does not involve any objective content, because it doe not function as awareness of object but as instrument for action.

The instrumental role of TK by contrast to the vision or revelation of object of the ordinary notion of knowledge may be illustrated by means of a comparison. When the eyeglasses  are actually functioning as such on the nose of the person who wears them, not when they lie on a desk and somebody looks at them, they are not seen by the person who wears them. In other words, the person who employs the eyeglasses has no consciousness of them as object known. In  that case, the eyeglasses do not function as object of knowledge but as instrument. However, we have to resist the temptation to complete the preceding sentence by saying that the eyeglasses function a instrument of knowledge, that is, as instrument to see other objects  than the eyeglasses and thereby become aware of them as objects known. This is not what Polanyi would say. He would say that the eyeglasses do not function as instruments to gain knowledge of other objects, but, rather, as instruments to guide the action of the person who wears them . Such is the role that Polanyi attributes to TK.   However, in order to really grasp this role, without which we cannot understand the difference between the Polanyian TK and what we ordinary call knowledge, we have to follow in some detail Polanyi’s analysis, where the agent takes the place of the knowing subject of classical epistemology.

From the very beginning the agent occupied an important place in Polanyi’s analysis of TK. However, only when the notion of interiorization emerges, together with the examples he uses to explain it, does the displacement of the knowing subject of classical epistemology by the agent. implied by TK, manifests its importance.

To interiorize something, explains Polanyi, amounts to identifying ourselves with it by making it function as the immediate term or TK, thereby transcending it toward something else. To illustrate this point, Polanyi refers us to the case of the blind person who, as a result of a long . practice finds his way with the help of a stick. This person “knows how” to avoid the obstacles by ‘inhabiting’ the sensations he experiences in his hand very time that the stick hits something. These sensations are not known as such by the blind person; rather, they function as “that from which” he attend to the next step. He uses those sensations to find his way.

En fait, si l’on demande a cet aveugle sur quoi il centre son attention, il ne faira pas mention des sensations qu’il a dans la main, car il ne les connait pas objectivement ou n’a pas conscience d’objet de ces sensations. Pourtant l’aveugle se sert de ces sensations pour trouver son chemin. Il les “habite,” comme nous nous “habitons” notre corps en tant qu’agents, quand nous nous en servons comme instrument pour realiser nos projets. Ainsi, lorsque nous marchons, nous ne concentrons pas notre attention sur les sensations que nous avons au pied chaque fois qu’il touche le sol; nous les “habitons” pour faire le pas suivant, nous les depassons “comme ce a partir duquel” nous faisons le pas suivant vers notre but, comme en ce moment je depasse les sensations que j’ai au bout de mes dogits en tapant au clavier de l’ordinateur vers le mot que je veux ecrire. Le baton de l’aveugle est devenu une extension de son corps, car il l’habite comme il “habite” son corps. Puisque la CT fonctionne instrumentalement plutot qu’objectivement, elle n’est pas, nous dit Polanyi, “un savoir que,” c’est-a-dire, une conscience d’objet, mais “un savoir comment,” c’est-a-dire, un savoir instrumental.

Descartes eut certainment une intuition passagere de cette forme de conscience, mais sans realiser sa valeur instrumentale pour l’action, lorsqu’il distinga la conscience que chacun de nous a de son propre corps de la conscience d’objet, c’est-a-dire, de ce que lui-meme comme membre d’une longue tradition epistemologique entendait par connaissance:

“La nature m’apprend aussi par ces sensations de douleur, de faim, de soif, etc., que je ne suis pas seulement loge dans mon corps comme le pilote est loge dans son bateau, mais que je suis rattache a mon corps si tres etroitement et comme melange avec lui que je forme avec lui une seule chose, pour ainsi dire.” ^(F4)

Chaque fois que nous utilisons un instrument nous en faisons une extension de notre propre corps, nous l’interiorisons, nous l’approprions a notre propre corps pour l’action,car nous sommes logés en lui comme Descartes dit qu’il est logé dans son corps, nous l’habitons. Or, ainsi que Polanyi le souligne,

“L’identification de la connaissance tacite avec l’interiorisation implique un changement d’accent concernant la nature de la connaissance tacite.Nous l’avions concue d’abord comme un forme de savoir plus que ce que l’on peut dire. Nous distinga mes dans la connaissance tacite deux termes, le terme immediat et le terme mediat, et nous reconnumes que nous faisons attention au second a partir du premier... Etant donne que nous ne faisons pas attention aux termes particuliers eux-memes, nous ne pouvions pas les identifier individuellement. Mais maintenant que nous regardons la connaissance tacite comme une interiorisation, nous realisons qu’elle ne consiste pas a observer le premier terme en soi, mais a le faire fonctionner comme terme immediat, comme ‘ connaissance a partir de la quelle ...’ Bref, ce n’est pas en observant les caracteristiques elle-mêmes du premier terme, mais en ‘ l’habitant ’ ou en ‘ s’appuyant sur lui ’ pour passer au second terme que l’on dechiffre la signification conjointe des deux” ^(F5)

La conscience que chacun de nous a de son propre corps au moment d’agir, par contraste avec la conscience d’objet que nous avons des choses que nous observons et de notre propre corps quand nous le regardons au miroir comme une chose exterieure a nous, devient pour Polanyi le modele de la CT:

“Mais la conscience que nous avons de notre propre corps, conscience a partir de laquelle nous faisons attention aux choses qui ne sont pas notre propre corps, indique que nous devons generaliser l’experience que nous avons de notre propre corps. Chaque fois que nous utilisons une chose pour faire attention a partir d’elle a uen autre chose, a la maniere don’t nous employons toujours notre corps dans l’action, la physionomie de la chose change. En effet, elle ne nous apparait plus en termes de se propres caracteristiques particulieres maie ne termes de la chose a partir de la quelle nous faisons attention, exctement comme nous avond conscience ou experience de notre corps en temes des choses quxquelles nous faisons attention a partir de notre corps. Nous pouvons donc generaliser en disant que lorsque nous faisons qu’une chose fonctionne comme le terme immediat d’une connaissance tacite, , nous l’interiorisons dans notre corps, ou nous etendons notre corps pour l’habiter.” ^(F6)

Sur la base de cete generalisation de l’interiorisation, Polanyi decouvre ce mecanisme de l’agence dans de nombreux cas particuliers de notre contact avec le monde environnant. Il nous refere, en premier lieux, aux des habiletés corporelles acquises, telles que de jouer au piano ou de taper a la machine, et a celles plus complexes, comme de conduire une voiture, qui est au fond similaire a la facon dont un aveugle ‘conduit’ son corps a l’aide d’un baton. Toutes ces habiletes sont le resultat d’une longue pratique d’interiorisation, par laquelle le praticien transforme la machine a ecrire, le piano, la voiture en extensions de son corps en les utilisant comme il se sert de son propre corps, jusqu’au point ou l’emploi de ces objets lui devient aussi facile et habituel que l’usge de son corps dans, par example, l’action de marcher. Quand on marche, on ne fait pas attention a l’action du pied a chaque pas qu’on fait, mais au chemin devant soi sur lequel on va marcher, et même  au chemin on ne fait pas ordinairement attention comme a un objet d’observation mais comme a “ ce a partir duquel ” on va vers l’endroit ou on veut aller.

La machine a ecrire, le piano, la voiture, parmi des milliers d’autres, sont des examples d’instruments materiels , inventés par l’agent humain pour accroitre l’afficacité de son action et en etendre le champ en vue de satisfaire d’abord ses besoins et puis des desirs qui se developpent au fur et a mesure que l trnsformation du monde environnant par l’agence humaine rend possible leur emergence. Cependant, a cote des instruments materiels et non moins importants que ceux-ci,

il y des instruments symboliques , dont le langage oral et le langage ecrit, qui sont a l’origine de tous les autres instruments symboliques, sont les exemples par excellence. La creation de symboles signifiants rend posssibles, entre beacucoup d’autres choses la communication entre agents, leur action conjuguée, l’echange de concepts, etc. Mais ni le but de Planyi, ni le mien dans ces pages,  n’est de developper une theorie de l’agence, encore moins d’en retracer l’evolution historique, mais d’expliquer la CT et d’indiquer les consequences du deplacement impliqué par la CT du sujet connaissant de la tradition epistemologique classique par l’agent. Etant donné ce but, je ne fixerai mon attention que sur le role joue par la CT dans deux cas partriculiers qui l’illustrent et la clarifient. Le premier en est l’usage des cartes geographiques pour trouver son chemin d’un endroit a un autre dans un teritoire inconnu de la personne qui se sert de la carte.

Soulignons tout d’abord que la lecture et l’usage actuel d’une carte de ce genre sont des operations bien plus complexes qu’elle n’en ont l’air pour ce qui en ont deja l’habitude acquise. En fait, un enfant, meme un enfant capable de lire le langage ecrit, n’est pas pour autant capable de se servir d’une carte pour trouver son chemin, encore moins d’en construire une. Or une carte n’est pas la represenation pictoriale d’un teritorie, non plus qu’un nom ecrit n’est pas une peiunture de l’objet qu’il designe. Si de representation on veut  parler, une carte est une representation symbolique; c’est-a-dire, il faut lire sa signfication, il faut comprendre la representation symbolique comme le symbole qu’elle est. Et elle est un symbole pour un agent qui veut rouver son chemin en se servant de la carte comme d’un instrument. Pour le dire autrement, une carte est un instrument symbolique a utiliser pour l’action en vue d’un but. C’est pourquoi celui qui se venterait d’avoir compris une carte sans pourtant etre capable de trouver son chemin en s’en servant se leurrerait tristement. En effet, comprendre une carte n’est rien d’autre que d’etre capable d’appliquer dans l’action ce que l’on a compris. En fait, tout au moins a mon avis, cette persone se leurrerait exactement comme Searle se leurre en pensant qu’un ordre reçu est compris en tant que tel si seulement celui qui le reçoit acquiert la connaisssance objective de ce que le locuteur lui ordonne. La veritable comprehension d’une carte geographique se manifestre dans l’action qu’elle rend posssible, comme la veritable comprehension d’une plaisanterie se manifeste dans l’amusement qu’elle est censée produire.

Analysons maintenant la comprehension d’une carte d’un territoire particulier par l’agent auquel elle est destinée. Il s’agit de CT, non de connaissacne objective, puisque la carte n’est pas la representation pictoriale d’un territorie a connaitre objectivement, mais un instrument pour l’agent. L’agent qui lit la carte avec l’intention d’aller d’un endroit a un autre doit “habiter’ en agent la carte qu’il a dans ses mains, comme il habite son corps quand il agit dans un but quelconque. Ceci reveint a dire qu’il doit faire fonctionner ce qui est sur la carte, non comme un objet a connaitre objectivement, mais comme “ce a partir duquel” il doit agir pour arriver au lieu auquel il veut aller. Bref , la CT est toujours applicative, pratique, instrument a etre utilisé par l’agent en vue de son but; non pas representation d’objet.

Un autre exemple d’instrument symbolique, fourni par Polanyi lui-meme, est le cas des theories scientifiques. Ce cas, bien plus complexe, peut nous paraitre a premiere vue surprennant, parce que nous sommes habitues a concevoir la connaissance comme connaissance objective, c’est-a-dire, comme representation d’objet, grace a lquelle l’objet devient objet connu. Dans la même  logique, nous avons tendance, par consequent, a concevoir les theories scientifiques comme des representations symboliques de la “nature” ou loi de l’action des realites particulieres auxquelles elles referent. Mais nous avons tort. En fait, les theories fonctionnent comme instruments symboliques “ a partir desquels ” les ‘scientifiques,’ c’est-a-dire, les agents scientifiques, trouvent leur chemin dans le monde environnant et, par l’intermediaire de ceux qui appliquent la theorie directement a la reealite plutot que de l’appliquer seulement sur le papier dans la solution de problemes, transforment le monde que nous partageons avec eux en vue de buts qui sont censés satisfaire soit nos besoins soit nos desirs.

Voici un texte de Polanyi, choisi parmi bien d’autres, ou il explique le fonctionnement des theories scientifiques dans la pratique de la sicence, c’est-a dire, dans l’utilisation actuelle de l’instrument theorique:

“Interioriser quelque chose, c’est d’en faire le terme immediat de connaissance tacite pour la depasser vers une autre chose.  Nous trouvons ce meme genre d’interiorisation ou d’habitation d’une chose dans la pratique de la science. En effet, s’appuyer sur une theorie pour comprendree la nature, ce n’est rien d’autre que d’interioriser la theorie. Car nous faisons attention “ a partir ” de la theorie aux choses auxquellles elle refere pourles comprendre a sa lumiere; autrement dit, nous ne connaissosns la theorie que dans la mesure ou nous l’appliquons. C’est pour quoi les theories mathematiques ne peuvent etre apprises qu’en pratiquant leur application. En effet, la veritable connaissance d’une theorie consiste dans la capacite de l’appliquer.” ^(F7)

Ce texte, il va sans dire, est trop dense et trop cryptique, ne fut-ce que par manque de contexte, pour nous faire comprendre un sujet aussi complexe que le fonctionnement des theories scientifiques. En fait, ainsi que nous aurons l’occasion de le voir au prochian chapitre,ce texte implique une conception de la science toute autre que celle qui est la plus courante dans la reflexion contemporaine de la science, ou cette derniere est conçue comme connaissance objective de la realite et de sa nature, comme vision exacte (ou tout au moins  de plus en plus approximative) de la realite et ses lois. Je reserve un traitement moins inadequat de ce sujet pour mon chapitre sur Kuhn. Pour le moment, afin de faire pressentir l’importance du deplacement du sujet connaissant de la tradition epistemolgoique classique par l’agent, impliqué par la CT, je veux terminer le present chapitre par un aperçu sommaire de l’alternative que la CT ouvre au sujet du fonctionnement du langage et de la connaissance par contraste a la conception Searleenne.

L’alternative polanyienne a la conception searleenne du langage

Le type de connaissance qui, d’apres Searle, resulte chez l’interlocuteur par la comprehension de ce qui lui est dit par le locuteur est une information purement factuelle sur les intentions communicatives du locuteur. Pour ma part, j’ai deja essayé de montrer combien peu convainquante est cette theorie dans les cas oú le locuteur entend obtenir des effets perlocutionnaires, c’est-a-dire, d’autres effets que la simple connaissance de ses intentions communicatives. Par example, lorsque le locuteur veut produire dans l’interlocuteur l’affection d’etre amusé dans le cas d’une plaisainterie, ou lorsqu’il veut obtenir du locuteur l’action de lui obeir dans le cas d’un commandemant. Quant a Polanyi, il dirait que la veritable comprehension linguistique ne consiste jamais dans la connaissance objective des intentions communicatives du locuteur, a laquelle s’ajouterait accidentellement, dans le cas ou le locuteur entendreait produire des effets perlocutionaires,, soit une action, soit une affection de l’interlocuteur.  Cest toujours une question de CT se la part du locuteur, lequel doit faire fonctionner ce qui lui est dit par le locuteur comme instrument symbolique pour l’action, comme ce “ a partir duquel” il doit agir. De meme dans le cas de la lecture de la page musicale par le pianiste: le joueur de piano ne doit pas observer les notes ecrites sur la page pour les connaitre objectivement dans leurs caracteristiques particulieres; il doit les employer instrumentalement comme ce “a partir duquel” il doit produire le musique indiquée symboliquement par la page musicale. De meme dans le cas d’une plaisanterie linguistique: l’interlocuteur auquel la plaisainterie est adressee par le locuteur doit l’entendre non comme objet a connaitre objectivement,  mais, ainsi que le locuteur en a l’intention en racontant la plaisanterie, comme instrument d’amusement. De meme, finalement, dans le cas d’un ordre reçu: l’interlocuteur doit l’entendre, c’est-a-dire, le comprendre, comme instrument pour guider son action obeissante, ce qui est en fait l’intention du locuteur. En effet, le locuteur qui donne un ordre n’entend pas faire connaitre objectivement l’ordre qu’il donne; il ne dit pas un ordre a etre enregistre par l’interlocuteur, il donne un ordre a etre obei. Par consequent, c’est en obeissant que le locuteur comprend de maniere adequate l’intention de l’interlocuteur et, ce faisant, il rend reussie l’intention de ce dernier.

Voila l’alternative fournie par la CT polanyienne dans le terrain du langage, a la theorie de Searle, pour ce qui a trait a la comprehension linguistique des effets perlocutionnaires. Mais l’atlernativ e fournie par Polanyi va bien plus loin que le cas particulier des effets perlocutionnaires. Elle constitue une toute autre conception du langage que celle presupposée par Searle, puisque la distinction meme entre effets illocutionnaires et effets perlocutionnaires perd sa raison d’etre dans la perspective de Polanyi, pour la simple raison que dans cette derniere il n’y a pas de distinction entre sujet connaissant et agent. C’est l’agent lui-meme qui connait, mais qui connait tacitement, non objectivement. Dans la conception de Searle, par contre, la comprehension qui resulte dans la coinnaissance de ce que l’interlocuteur veut dire est le fait d’un sujet connaissant qui n’est pas lui-meme agent. De la la separation etablie par Searle entre, d’une part,  la connaissance, qui est le seul effet illocutionnaire et est independant de l’action et, d’autre part,  l’action, qui fait partie des effets perlocutionnaires est est subordonnée a la connaissance. Or, etant donne que, d’apres Searle, la realisation des effets perlocutionnaires n’est pas essentielle pour la reussite de l’action linguistique en tant que telle, il s’en suit que dans la conception de Searle il n’y a pas de place pour l’agent et la veritable agence.

Ce que je viens de dire peut sembler surprenant, puisque l’ecole linguistique des “s peech acts ” ou de l’action linguistique, a laquelle appartient Searle, est censée se distinguer precisement parce qu’elle voit dans le fonctionnement du langage une forme sui generis d’action, par contraste avec la connaissance. Cependant, quoi qu’il soit des autres membres de cette ecole, en separant le composant illocutionnaire des composants perlocutionnaires, en faisant de l’efffet illocutionnaire qui consiste dans la connaissance le seul element essentiel pour la reussite de l’action linguistique en tant que telle, et en faisant l’action dependre de la connaissance qui constitute l’effet illocutionnaire comme condition sine qua non pour que l’action ait lieu, Searle reduit effectivement l’action linguistique a la connaisance objective, a la connaissance comme pure vision d’objet. C’est cette vision d’objet purement theorique qui constitute l’effet illocutionnaire, laquelle suffit pour la reussite de l’action linguistique et sans laquelle les actions qui constituent les effets perlocutionnaires (par example, l’action d’obeir)  ne peuvent avoir lieu, tandis que la vision d’objet ne depend nullement des actions. Par contre, dans la conception de Polanyi, la vision d’objet ou connaissance objective disparait tout a fait du champ du fonctionnement du langage. Elle est substituteee par la CT, qui n’est pas connaisance objective mais instrumentale et donc en rapport intrinseque avec l’action. C’est pour cette raison que j’ai insiste plusieurs fois sur le fait que ce qui caracterise la conception de Polanayi, c’est le deplacement du sujet connaissant de la tradition epistemologique clasique par l’agent.

Que la conception Polanyienne elimine tout a fait la connaissance objective du champ du fonctionnement du langage je crois l’avoir deja etabli pour le cas des effets perlocutionnaires. J’en viens maintenant au cas de l’effet illocutionnaire. Dans la communication linguistique, ce cas est representé concretement par les assertions, qui expriment les jugements intellectuels ou perceptuels du locuteur. Pour ma part, ce qui m’interesse exclusivement  ici c’est les assertions sur des faits particuliers du monde environnant du locuteur et de l’interlocuteur, c’est a dire du monde qu’ils percoivent et dans lesquels eux-memes vivent et agissent.

Aristote s’occupe des assertions an tant que fait linguistiques dans son traité sur l’interpretation, Ρερι  Ηρμενειας,. D’apres lui, les assertions, aussi bien affirmatives que negatives, expriment des jugements du locuteur. Cependant, diffferent de moi en ce point, Aristote ne se limite pas a etudier les assertions sur des faits perceptuels particuliers, c’est-a-dire, sur des etats particuliers du monde environnnat, parce que son projet epistemologique personnel l’obligeat a s’occuper de preference des jugements intellectuels qui trouvent leur expressions dans des assertions universelles. En tout cas, et c’est ce qui compte pour nous, ce qui est commun aux jugements de deux types et aux assertions linguistiques aussi bien afirmatives que negatives qui les expriment, c’est que eux et elles referent a ce qui est le cas en realite. Par la meme occasion, que leur referent soit ou bien un fait perceptuel particulier, ou bien  la “nature’ universelle d’une ou plusieurs realites particulieres, les assertions sont, ainsi qu”Aristote le souligne fortement, les seules formes linguistiques qui affirment leur propre verite et, par consequent, les seules formes linguistiques qui soient susceptibles d’etre vraies ou faussess. En effet, comme le remarque Aristote,  une requete faite, un ordre donné, un souhait exprimé, etc., ne peuvent etre ni vrais ni faux. D’où la place privilegiée que les assertions occupent aussi bien dans l’oeuvre d’Aristote qu’en general dans toutes les oeuvres du genre philosophique inspiré par Aristote. Ce n’est pas par hasard que  la Critique de la raison pure de Kant est entierement devouée a l’etude des jugements et leur verité.    

D’apres Aristote, la verite des assertions asussi bien affirmatives que negatives et des jugements exprimés par elles depend de leur conformite a ce qui est le cas en realite. En d’autres termes, a propos des jugements et des assertions linguistiques, Aristote soutient la theorie de la connaissance objective. En fait il est le philosophe qui, le premier, articula cette theorie epistemologique telle qu’elle allait devenir pour ainsi dire canonique dans la tradition philosophique occidentale.

Pour mon but, les details de la theorie epistemologique d’Aristote importent peu. Il est evident, par example, que l’idée si generale que j’en viens de donner omet de dire qu’Aristote distingue entre, d’une part, les jugements theoriques, qui ont a voir avec la vision correcte de ce qui est le cas, independamment de touter action, et auxquels s’applique directement la notion de connaissance objective, et, d’autre part, les jugements pratiques qui, eux, ont a voir avec la reponse appropriée que l’agent doit donner a ce qui est le cas. Mais en me referant a Aristote, mon but n’etait pas de faire une etude de son epistemologie ou de sa theorie du fonctionnement du langage. Je voulais seulement suggerer la raison pour laquelle Searle adopte comme allant de soi,  et applique sans hesitation dans le terrain de la communication linguistique, l’idee de connaissance comme connaissance objective ou representation d’objet.

Revenons a Searle. Dans mon apercu de ses vues au chapitre precedent, je n’eus pas a m’occuper de la facon dont il traite le rapport de verite au faussete des assertions linguistiques, car il n’adresse pas ce sujet sous la rubrique de la communication entre locuteur et interlocuteur mais sous celle des assertions comme un acte linguistique particulier. Cependant, quand il en vient aux assertions comme acte linguistique particulier, il les concoit a la maniere d’Aristote comme expressions de d’une connasissance objective possedée par le locuteur, comme expressions d’une vision d’objet qui est jugée etre vraie par le locuteur et qui l’est en fait, ou qui ne l’est pas, dans la mesure ou elle est conforme, ou ne l’est pas,, a ce qui est le cas en realite. Bref, sous ce rapport, Searle n’est pas un disciple de Kant mais d’Aristote, pour lequel la realite extramentale ne faisait pas de doute. Par consequent, Arixtote concevait la verite des jugements et de leurs expressions linguistiques par rapport a la realite extramentale, et par un rapport de subordination a elle, puisque c’est la connaissance qui doit se conformer a la  realité. et non pas la realité a la connaissance. La seule difference, d’ailleurs secondaire, entre Aristote et Searle, est que ce dernier separe la question de la conformité de la connaissance que l’interlocuteur acquiert des intentions communicatives du locuteur avec ces intentions, de la question de la conformité  des assertions a la realite, tandis qu’Aristote, qui n’a pas de theorie explicite de la communication linguistique, ne distingue pas les deux questions. Pour Searle, par contre, une chose est la communication liguistique entre locuteur et interlocuteur; une toute autre chose est le cas particulier de la verite out faussete, disons “ontologique,” des seuls actes linguistiques qui se proclament porteurs de verite de par leur reference a la realite, a savoir, les assertions de ce qui est le cas ou ne l’est pas en realite. La communication en tant que telle comprend tous les actes linguistiques, aussi bien ceux dans lesquels l’intention du locuteur est exclusivement de communiquer une connaissance, que ceux par le moyen desquels, en outre d’une connaissance de ce qu’il veut dire le locuteur veut obtenir un effet perlocutionnaire. Dans le premier cas, les assertions tombent sous la rubrique de la communication, comme un acte linguistique parmi tous les autres. Dans le second cas les assertions sont etudiées comme le seul acte linguistique susceptible d’etre vrai ou faux. Or puisqu’Aristote ne traite pas de la communication en tant que telle, il n’a aucune raison de distinguer les deux questions et les traiter separement.

Il est grand temps de porter notre attention sur les actes linguistiques a intention exclusivement illocutionnaire, dont je ne me suis pas encore occupé. Demandons-nous donc si, au moins dans leur cas, Searle a raison de les concevoir a la maniere Aristotelienne comme expressions de la vision de ce qui est le cas, possedée par le locuteur en tant que sujet connaissant, c’est-a-dire, d’interpreter les assertions comme porteuses de connaissance objective. Quant a Polanyi, il pense qu’il s’agit , non pas de connaissance objective mais de CT. Autrement dit, les assertions ne doivent pas etre comprises comme des representations, même des representations symboliques, de ce a quoi elles referent; elles doivent etre employées comme instruments pour l’action, comme ce a partir duquel le sujet doit agir. Pour departager entre ces deux conceptions si differentes, considerons quelques examples.

Imaginez que le telephone sonne. Je reponds et, me tournant vers mon ami qui se trouve dans la meme piece, je lui dis:  “Ta soeur est au telephone.” Voila une assertion toute simple. Or, s’il s’agit de transmission de connaissance objective, c’est-a-dire, de communiquer a mon ami ma vision de ce qui est le cas, vision qu’il acquerra par la comprehension sde ce que je dis etre le cas, alors une reponse parfaitement adequate de la part de mon ami serait de me dire: “J’ai compris que ma soeur est au telephone” et de rester la ou il est sans rien faire d’autre. Pour ma part, en tant qu’agent linguistique competent, je m’attend a une toute autre reponse et je serais interloqué si la reponse de mon ami etait celle que je viens de decrire. Je m’attends (et je suis persuade que, contrairement a Searle, n’importe quel agent linguistique competent en langue francaise me donnerait la raison), je m’attends a ce que mon ami prenne le telephone et parle avec sa soeur. Pour le dire autrement, je m’attends a ce que mon ami fasse fonctionner mon assertion, non comme porteuse de la connaissance objective de ce qui est le cas, mais comme inst rument pour l’action, comme CT a partir de laquelle il doit agir et prendre le telephone. De meme si je dis a mon ami qui cherche le marteau: “Le marteau est dans la salle a manger,” je m’attends a ce qu’il aille dans la salle a manger prendre le marteau, non pas a ce qu’il acquiere une vision purement theorique, sans rapport intrinseque avec l’action, du marteau dans la salle a manger, ainsi que Searle le pense ou devrait le penser s’il croit vraiement a sa theorie linguistique. De meme, pour terminer, dans le cas de n’importe quelle assertion linguistique d’un etat concret particulier du monde environnant.

En fait, j’avais deja plus haut fait la critique de la position de Searle au sujet de la connaissance objective dans la communication linguistique, en disant que son modele du fonctionnement du langage est la maniere bâtarde dont le langage fonctionne dans le cadre artificel d’un cours de langue pour des etrangers. La seule difference est que dasn le chapitre precedent je me referait au stade où Searle parle de tous les actes linguistiques sous la rubrique de la communication, et ici  je me refere au cas particulier des assertions dont le referent est ce qui est le cas en realite. En tout cas, pour mon propos, cette difference n’est pas significative, puisque Searle concoit les deux cas comme examples de connaissance objective ou connaissance d’objet, tandis que je soutiens avec Polanyi que ce que nous appelons ordinairement “connaissance” fonctionne comme instrument pour l’agent, non comme representation d’objet pour le sujet connaissant de la tradition epistemologique classique.

Quant a la fertilite de la substitution du sujet connaissant par l’agent dans la conception polanyienne de la CT, nous aurons l’occasion de l’apprecier au prochain chapitre dans son application dans le terrain de la science. Effectivement, ainsi que la conception polanyienne fournit une alternative a la facon ordinaire de comprendre le fonctionnement du langage, representée par la theorie de Searle, ainsi elle fournit egalement une alternative a la facon ordinaire de concevoir le fonctionnement de la science, representée par la conception classique de la science comme vision correcte ou du moins de plus en plus approximative de la nature de la realité.

------------------------------------------------------------------------

^(F1) Polanyi’s most important work is Personal Knowledge: Towards a Post-Critical Philosophy , originally published in 1958 by The University of Chicago Press and Routledge & Kegan Paul, Ltd. There was a revised edition in 1962. I used the edition published by Harper & Row, Publishers, New York and Evanston, 1964, which reproduces the revised edition. For reason of its simplicity, inb these pages I refer the reader more often to  Polanyi’s shorter work, The Tacit Dimension (Doubleday & Company, Garden City, New York, 1967). Polanyi wrote this work on th e basis of the Terry Lectures he gave at Yale University in 1962

^(F2) The Tacit Dimension ,  pp. 7-8.

^(F3) See Jean-Paul Sartre, Being and Nothingness: An Essay in Phenomenological Ontology . Translated by Hazel E. Barnes (Philosophical Library, NewYork 1956), Part One, Chapter Two: Bad Faith).

^(F4) Sixieme Meditation.

^(F5) The Tacit Dimension , pp. 17-18.

^(F6) Ibid. , p. 17.

^(F7) Ibid. , p. 17. Nous retrouverons la meme idee chez Kuhn, exprimee dans des mots assez semblables, dans le chapitre qui lui sera dedié.
