---
title: "BIBL-CAT-1"
original_file: "xavier-papers-organized/2005/BIBL-CAT-1"
original_format: WordPerfect document, v5.0
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

\wp\chantill\bibl-cat

CATALOGUE D'OUVRAGES COPIES AU XEROX

(1) Amorós, Leon, "La teologia como ciencia practica en la escuela franciscana en los tiempos que preceden a Escoto: Edicion de textos" (Archhives d'histoire doctrinale et litteraire du Moyen Age, IX, 1934, pp. 261-277). Complet.

(2) Gagnebet, M. R., "La nature de la theologie speculative," (Revue Thomiste, XVIIV (1938), pp. 1-39, 213-255, 645-674).

Some portions of the second part on "LA THEOLOGIE DE S. THOMAS TYPE DE THEOLOGIE SPECULATIVE"

Compte rendu of above by M. J. Congar, Bulletin Thomiste XV (1938), pp. 490-505. Complet.

(3) Charlesworth, M. J., Editor, Saint Anselm's Proslogion , Translated with an itroduction and philosophical commentary by M. J. Charlesworth (Oxford, at the Clarendon Press, 1965). (Selected sections of Introduction and Commentary).

(4) Perler, Dominik, "Medieval Philo of Language," Article for Encyclopedia of Language and Linguistics, ed. R. E. Asher, Oxford, Pergamon Press, Forthcoming.

(5) Ghellinck, S.J., J de, Le mouvement theologique du XIIe siecle: Sa preparation  lointaine avant et autopur de Pierre Lombard, ses rapports avec les initiatives des canonistes , Deuxieme edition considerablement augmentee (Culture et Civilisation, Bruxelles 1969). A few sections.

(6) Robertson, Jr., D. W., Abelard and Heloise (The Dial Press, NY, 1972). A few selected passages.

(7) Luscombe, D. E., The School of Peter Abelard: The influence of Abelard's Thought in the early Scholastic Period (Cambridge, at the University Press, 1969. A few selected passages.

(8) Weisheipl, O.P., James A., Friar Thomas D"Aquino: His Life, Thought, and Work (Doubleday and Company, Inc., Garden City, New York 1974. A few selected passages.

(9) Guelluy, Robert, Philosophie et Theologie chez Guillaume d'Ockham (Paris, Vrin 1947). CHAP i: LE RAISONNEMENT DANS LA THEO SCOLASTIQUE D'ALEXANDRE D'HALES A OCKHAM (COMPLET). STARTS WITH SUMMARY OF POSITIONS BEFORE AQUINAS CONCERNING THEOLOGY AS SCIENCE: "HETEROGENEITE DES METHODES (P. 30), ORIENTATIONS D'ESPRIT DIVERSES (P. 31). "MALGRE LES OBJECTIONS... LES METHODES PHILOSOPHIQUES FURENT DE PLUS EN PLUS EMPLOYEES PAR LES THEOLOGIENS, ILS TROUVERENT DANS SAINT AUGUSTIN LE BIAIS..." (P. 31). ST THOMAS; LA THEO EST UNE SCIENCE AU SENS ARISTOTELICIEN. (P. 35). "...IL VA MONTRER QU'IL NY A AS PAS, COMME LE PENSAIENT LES DISCIPLES DE SAINT AUGUSTIN, D'OPPOSITION ENTRE SCIENCE ET SAGESSE, ENTRE LE GENRE DE TRAVAIL DU PHILOSOPHE SCRUTANT LES CHOSES DE CE MONDE PAR AMBITION DE S'INSTRUIRE ET CELUI DU THEOLOGIAN MU PAR LE DESIR DE DIEU" (P. 36). SEE P. 38, NOTE 1: "...THEOLOGIE-SAGESSE, LA SAGESSE ETANT LA SCIENCE PER ALTISSIMAS CAUSAS. C'EST PARCE QU'ELLE EST UNE REPRODUCTION DU SAVOIR DE DIEU QUE LA THEO, POURSUIVIE DANS UN BUT PUREMENT DESINTERESSE, EST, DE FACON EMINENTE, PRATIQUE ET QU'ELLE A VALEUR RELIGIEUSE." "sCIENCE PLUS SPECULATIVE QUE PRATIQUE, PRENANT CONSCIEMMENT COMME BUT PREMIER DE CONNAITRE, ELLE NE DISTRAIT CEPENDANT PAS DE LA FIN DERNIERE CELUI QUI S'Y ADONNE. ELLE A, DANS SA QUALITE MEME DE RECHERCHE INTELLECTUELLE, VALEUR RELIGIEUSE" (P. 38).

"S. THOMAS DISTINGUE NETTEMENT LA FOI ET LA THEO: IL VOIT EN ELLES DEUX HABITUS DIFFERENTS, CORRESPONDANT A DEUX ACTIVITES DIVERSES. lA LUMIERE RECUE DANS L'ADHESION A DIEU FAIT CONNAITRE... LES VERITES REVELEES SANS LES DEMONTRER, A LA MANIERE DONT L'INTELLECTUS ARISTOTELICIEN FAIT PERCEVOIR LES PREMIERS PRINCIPES...; LE TRAVAIL TEHOLOGIQUE, PAR CONTRE, DEGAGE PAR VOIE DE DEDUCTION LE CONTENU DES ARTICLES DU CREDO." (40-41). "MAIS CELA NE SIGNIFIE PAS QUE LE DOMAINE DU REVELE ET CELUI DES CONCLUSIONS THEOLOGIQUES SOIENT DIFFERENTS; S. THOMAS N'A SONGE NI A L'AFFIRMER NI A LE NIER" (40). 41, NOTE 1: SUR LE SENS DE DOCTRINA SACRA ET DIVINITUS REVELABILE. AUGUSTINISME : "IL A TENU A MONTRER QU'A COTE D'UNE EXEGESE FAITE A LA MANIERE DES PERES, AYANT EN VUE L'EXHORTATION, IL Y AVAIT PLACE POUR UN EXPOSE DOCTRINAL AYANT UN BUT ET DES METHODES ANALOGUES A CEUX D'ARISTOTE. ET C'EST PORQUOI IL A DIT QUE LA DOCTRINE SACREE NOUS OFFRAIT NON SEULEMENT UNE SCIENCE, MAIS UNE SAGESSE, AU SENS OU L'ENTENDAIT LE STAGIRITE, COMME UNE CONNAISSANCE DES CHOSES PAR LEUR CAUSES LES PLUS HAUTES, EMBRASSANT A LA FOIS LES PRINCIPES ET LES CONCLUSIONS, ET NON PLUS SEULEMENT AU SENS DE SAINT AUGUSTIN, QUI INSISTAT, EN EMPLOYANT CE VOCABLE, SUR LES ELEMENTS AFFECTIFS DONT LA CONNAISSANCE THEOLOGIQUE EST IMPREGNEE EN RAISON DE SON OBJET, DE SON ORIGINE ET DE SA FIN . EN AGISSANT AINSI, IL FAISAIT FACE SANS DOUTE DEJA A UN MOVEMENT D'OPINION QUI ALLAIT GRANDIR ET PREOCCUPER SES SUCCESSEURS: L'ENGOUMENT POUR ARISTOTE CHEZ LES MEMBRES DE LA FACULTE DES ARTS, QUI EXALTAIENT LES VERTUS DE LA METHODE PHILOSOPHIQUE ET PARLAIENT AVEC DEDAIN DES OBSCURITES DE LA THEOLOGIE" (42-43. ET NOTE 1, P. 43: BIBLIOGRAPHIE SUR CE QUI SEPARE LES ARISTOTELICIENS DES AUGUSTINIENS). "LES DOCTEURS FRANCISCAINS RESTERENT FIDELES A LA FACON DE VOIR DE S AUGUSTIN...; LEURS DISCUSSIONS RELATIVES AU CARACTERE SPECULATIF OU PRATIQUE DU SAVOIR SACRE FURENT VIVES"  (44. ET NOTE 1:"AINSI QU'EN TEMOIGNE... LE RELEVE DES PRIOBLEMES CONTROVERSES A LA FIN DU XIIIE SIECLE... CF. A. DONDAINE, 'UN CATALOGUE DES DISCUSSIONS DOCTKRINALES ENTRE LES MAITRES PARISIENS A LA FIN DU XIIIE S" DANS RECHERCHES DE THEOLOGIE ANCIENNE ET MEKDIEVALE, 1938, T. X, PP. 374-394 ... ET L. AMOROS..." "S. THOMAS, ATTAQUE EN VERTU DE L'EVIDENCE REQUISE POUR QU'ON PUISSE PARLER DE SCIENCE, FUT EGALEMENT COMBATTU AU NOM DE L'INTELLIGIBILITE DU DOGME. DEFENDANT A LA FOIS LA LEGITIMITE D'UNE REFLEXION THEOLOGIQUE DESINTERESSEE ET L'AUTONOMIE DU SAVOIR PHILOSOPHIQUE, IL AVAIT SIMULTANEMENT AFFIRME LA POSSIBILITE DE POSSEDER LA DOCTRINE REVELEE DANS UNE SCIENCE SUBALTERNEE ET L'INCOMPATIBILITE DANS LE MEME ESPRIT, AU MEME MOMENT ET RELATIVEMENT AU MEME OBJET, D'UNE ATTITUDE DE FOI ET D'UNE CONNAISSANCE SCIENTIFIQUE, PURE ET SIMPLE. ON LUI EN FIT GRIEF" (48. ET NOTE 1: "AINSI GUILLAUME DE LA MARE DANS SON CORRECTORIUM. VOIR P. GLORIEUX, "LES PREMIERE POLEMIQUES THOMISTES: i. lE CORRECTORIUM CORRUPTORII 'QUARE'(BIBLIOTHEQUE THOMISTE, SECTION HISTORIQUE, T. IX), KAIN, 1929, P. 30-34).

"HENRI DE GAND... UNE THEORIE D'INSPIRATION AUGUSTINIENNE, TRES POUSEE ET TRES COHERENTE... DIEU DONNE AU THEOLOGIEN DONT LE COEUR EST PUR, UNE LUMIERE PROPRE, INTERMEDIAIRE ENTRE LA LUIMIERE DE LA FOI ET CELLE DE LA RAISON, UN SECURS SURNATUREL QUI PERMET AU DOCTEUR DE PENETRER PLUS AVANT QUE LE SIMPLE FIDELE DANS L'INTELLIGENCE DU REVELE.. FIDELE A L'ESPRIT DE S AUGUSTIN, QUI AVAIT INSISTE SUR LES CONDITIONS MORALES DE LA RECHERCHE THEOLOGIQUE" (49). "NOMBRE D'AUTEURS RESTENT DANS LE SILLAGE DE S BONAVENTURE ET, A TRAVERS LUI, DE S ANSELME ET DE RICHARD DE ST VICTOR, DONT LES NOMS SONT, A CETTE EPOQUE, TRES SOUVENT INVOQUES. ILS EXPLIQUENT, EN SE REFERANT A S AUGUSTIN, QUE LA THEO RECOURT AU RAISONNEMENT POUR REFUTER LES OBJECTIONS FAITES CONTRE LA FOI; QUE, SANS DEMONTRER LES VERITES REVELEES, ELLE PEUT LES EXPLIQUER ET LEUR TROUVER DES RASIONS, NON NECESSAIRES, MAIS PROBABLES" (50. ET NOTE 1: cF R. AUBERT, "LE CARACTERE RAISONNABLE DE L'ACTE DE FOI D'APRES LES THEOLOGIENS DE LA FIN DU XIIIE S,' DANS REVUE D'HISTOIRE ECLCLESIASTIQUE, 1943, T. XXXIX, P. 32-37). 51-53 ET NOTES: LES RATIONALISTES EXAGERES QUI PROUVENT MEME LA TRINITE! "COMMENT JUGEAIT-ON, 30 ANS APRES S THOMAS, LE SYLLOGYSME UNISSANT UNE PREMISE REVELEE ET UNE PREMISE DE RAISON? NOUS NE CONNAISSONS PAS D'AUTEUR AFFIRMANT QU'IL SUFFIT A FAIRE DE LA THEO UNE SCIENCE AU SENS STRICT; ON NE PEUT, EN EFFET, EN PARTANT DE LA FOI ARRIVER A UNE CERTITUDE INDEPENDANTE D'ELLE, AINSI QUE DOIT L'ETRE UNE CERTITUDE SCIENTIFIQUE... ADMETTENT QU'ON PEUT ARRIVER DANS NOMBRE DE CAS A L'EVIDENCE D'UNE CONSEQUENECE, C.A.D. D'UN LIEN QUI UNIT UNE CONCLUSION A SES PREMISES; MAIS IL FONT REMARQUER QUE LE CONTENU DE LA CONCLUSION NE S'IMPOSE QU'AU CROYUANT, N'EST ACCEPTE QU'EN VERTU D'UNE ATTITUDE DE FOI...SAUF QUELQUES EXTREMISTES, TOUS LES THEOLOGIENS SOULIGNENT QUE LES DONNEES DE LA FOI NE PUEVENT ETRE ETABLIES RATIONNELLEMENT" (57-58). 61-63: RATIONNALISME ET DESIR DE S THOMAS DE DEFENDRE L'INTELLIGIBILITE DE LA FOI DANS UN CLIMAT OU LES OBSCURITES DE LA THEO HERISSAIT LES EPRIS DE PHILO . 64-JUSQU'A LA FIN: DUNS SCOT ET OCKHAM--UN SIECLE APRES S THOMAS.

(10) Grabmann, Martinus, "De theologia ut scientia argumentativa secundum Albertum Magnum et S. Thomam Aquinatem," (Angelicum, vol. XIX, 1937). Complet.

(11) Grabmann, Martin, Thomas Aquinas: His PersoNality and Thought , translated by Virkgil Michel, O.S.B (Long,ans, Green and Co, New York 1928. (Some selected passages).

(12) Hayen, S. J., Andre, "La theologie aux XIIe, XIIIe et XXe siecles," (Nouvelle Revue Theologique, no. 10, decembre 1957, pp. 1021-1028; no. 11, 1958, pp. 113-...). [Summarizes Chenu's book]. Complet (?).

(13) Blanche, Albert, "Le sens litteral des ecritures d'apres Saint Thomas d'Aquin," (Revue Thomiste, 14 (1906), pp. 193-212).  Complet.

- "Another Look at St Thomas and the Plurality of the Literal Sense," to appear in Medieval Philosophy and Theology (Jan. 1992).

(14) Weippel, John F., "The possibility of a Christian Philosophy: A Thomistic Perspective," (Faith and Philosophy, vol. 1, n. 3, July 1984), pp. 273-290). Complet. [AQUINAS ON THE DISTINCTION REASON-FAITH AND PHILO-THEO].

(15) Person, Per Erik, "Le plan de la Somme Theologique et le rapport 'ratio-revelatio'," (Revue Philosophique de Louvain, tome 56,. troisieme serie n. 49, fevrier 1958, pp. 545-572). Complet.

(16) Chenu, M.-D., "Un essai de methode theologique au XIIe siecle," (Revue des sciences philosophiques et theologiques, 1935, XXIV, pp. 258-267). Complet. [SUR ALAIN DE LlLLE].

(17) Chenu, "Les 'Philosophes' dnas la philosophie chretiene et medievale, (Revue des Sciences Philosophiques et theologiques, 1937, pp. 27-40). Complet.

(18) Chenu, La theologie comme science au XIIIe siecle , Troisieme edition revue et augmentee, (Paris, Vrin, 1957).

(19) Congar, Y. M. J., La foi et la theologie (Descleee). Short sections on LE MOT THEOLOGIE,, IDEE ET STATUT DE LA THEOLOGIE, ETC.

(20) Stegmüller, Fridericus, Editor, Roberti Kilwardby, O.P. De Natura Tehologiae (Aschendorff Monasterii, 1935, pp. 30-31 and 46-47: QUAESTIO DE NATURAE THEOLOGIAE.

(21) Stegmüller, Les questions de Roberti Kilwardby (?), dans Recherches de Theologie Ancienne et Mkedievale, VI, 1934. Pp. 220-21: INDEX QUAESTIONUM DE FIDE.

(22) Van Steenberghen, Ferdinand, Aristotle in the West: The Origins of Latin Aristotelianism , Translated by Leonard Johnston (E. Nauwelaerts, Louvain 1955). Selected passages.

P.44: INTRODUCTION OF PHILOSOPHICAL AND SCIENTIFIC LITERATURE--GREEK, JEWISH, AND ARABIAN, IN THE THIRTHEENTH CENTURY..

PP 54-58: AETERNI PATRIS ADOPTS THE VIEW OF THE THOMISTIC SYNTHESIS AND THE DISTINCTION PHILO THEO AND THEIR RELATIONSHIP. GILSON OPPOSES: THE MEDIEVALS HAD NOT PHILOSOPHIES IN THE STRICT SENSE BUT SYSTEMS ELABORTED UNDER THE INFLUENCE OF DOGMA, SPECIFICALLY XTIAN 'PHILOSOPHIES.' WE SHALL HAVE TO CHOOSE WHAT LINE TO FOLLOW. 94-101: THE TEACHING OF PHILO AT PARIS AT ABOUT 1240 : IN 1230, THE BARCELONA DOCUMENT: P. 97: "MORAL PHILO IS DIVIDED FROM THE POINT OF VIEW OF THE 'LIFE OF THE SOUL', AND THE AUTHOR IS THUS LED TO MAKE THEOLOGY OR SACRED SCIENCE A PRACTICAL SCIENCE, A KIND OF SUPERNATURAL ETHICS; THIS IS A VIEW WHICH... CORRESPONDS FAIRLY WELL TO THE TENDKENCIES OF THE THEOLOGY FACULTY OF PARIS AT THE BEKGINNING OF THECENTURY, AND MORE GENEKRALLY, TO THE AUGUSTINIAN CONCEPTION OF THEOLOGICAL WISDOM" . P 99: IN ETHICS, THE PHILOSOPHICAL CONCEPTION OF HAPPINESS IS SET IN CLEAR OPPOSITION TO THAT OF THEOLOGY; THE RESURRECTION OF THE BODY IS A MIRACLE, UNNATURAL. THIS IS THE STARTING POINT OF THE NAKTURALISTIC AND RATIONALISTIC TENDENCIES CONDEMNED LATER IN 1277, THAT EXAGGERATED THE AUTONOMY OF PHILOSOPHY AND JUXTAPOSED PHILO AND THEO. BUT FOR THE MOMENT THERE4 IS NOT A SHADOW OF A CONFLICT BETWEEN THE TWO FACULTIES, NO SUGGESTION OF ANY UNEASINESS CONCERNING THE RELATIONS REASON-FAITH. THE PHILOSOPHICAL LITERATURE : 100-101: THE PRODUCTION IS ON LOGIC. PROFOUND KNOWLEDGE OF THE ORGANON. 132-137: ROBERT GROSSETESTE (1168-1235): "HE BELONGED TO THECONSERVATIVE SCHOOL OF PPARIS, THE 'BIBLICO-MORAL SCHOOL'. WAS TRUE TO HIS SCHOOL IN THAT SCRIPTURE AND PRACTICAL MORAL PROBLEMS WERE HIS MAIN INTERESTS, WITHOUT MUCH RECOURSE TO PHILO. AS A BISHOP HE INSKISTED THAT ALL THEOLOGICAL TEAHING SHOULD BKE BASED ON TEXS OF THE BIBLE, AND WARNED THEOLOGIANS NOT TO MIGLE LESS SOLID MATERIALS. ALL LESSONS, ESPECIALLY THE LECTIONES ORDINARIAKE IN THE MORNING, SHOULD HAVE AS THEIR OBJECT THE oLD AND nEW TESTAMENT (133-134).

ONLY AFTER HIUS ELEVATION TO THE SEE OF LINCOLN DOES G SEEM TO HAVE FULLY REALIZED THE FACT THAT SN INKTELLECTUAL EVOLUTION WAS TAKING PLACE IN THE XTIAN WORLD AND FELT A DESIRE TO COLLANBORATE IN THE ASSIMILATION OF PAGAN KNOWLEDGE. TRANSLATION AND ANNOTATION  OF THE NICOMACHEAN ETHICS (136). IN HIS PHILO HE WAS AN ECLECKKTIC ARISTOTELIANIST CUM NEO PLATONISM IN ALL ITS FORMS: AUGUSTINIAN, GREEK (LIBER DE cAUSIS), ARAKKKBIAN (AVICKENNA), jEWISH (AVICEBRON AND ISKAAC ISRAELI). 175: VERY GOOD PAGE ON THE CONFLICT BETWEEN XTIAN VISION AND ARISTOTELIAN SYSTEM AND ETHICS . 176-181: ALBERT THE GREAT. HE REALIZED THAT ARIS MUST BE WELCOME. CONCEIVED THE IDEA OF REMAKING ARIS FOR THE USE OF THE LATIN WORLD. WROTE AN ENCYCLOPEDIA OF HUMAN KNOWLEDGE UP TO HIS TIME. HIS MANNER PROCALIMED THAT THE AUTONOMOUS DEVELOPMENT OF PROFANE LEARNING WAS EBENEFICIAL. AFIRMS THE SUPERIORITY OF FAITH OVKER REASON, BUT AKCKNOWLEDGES AUTONOMY OF THE LATTER WITHIN ITS PROPER LIMITS. IS THE REAL FOUNDER OF XTIAN ARISTOTELIANISM. THOMAS AQUINAS IN PARIS (1252-1259); 181-197 : BORN 1125. NOT PARTICULARLY INTERESTING OR STRIKING PRESENTATION OF THE EDUCATION AND FIRST PERIOD OF AQUINAS IN PARIS. (Cf my notes on chantilly\biblio.)

(23) Van Steenberghen, Ferdinand, La Philosophie au XIIIe siecle , (Publications Universitaires, Louvain 1966). Selected passages.

70-1: BILAN PHILOSOPHIQUE DU XIIE SIECLE: "EN SOMME, POUR LES ARTIENS COMME POUR LES THEOLOGIENS, IL N'EXISTE QU'UNE SEULE VISION DE L'UNIVERS ET C'EST LA VISION XTIENNE", "ESSENTIELLEMENT STIENNE ET AUGUSTINIENNE." I. LA PHILO D'ALBERT LE GRAND (292-306 : 292-294: VAN AVAIT DEFENDU QU'ALBERT EST LE FONDATEUR DE L'ARISTOTELISME XTIEN (PAR OPOSITION A L'ARISTOTELISME HETERODOXE DE SIGER DE B). 294 NARDI OBJECTE QU'A. A COMMENTE ARIS EN HISTORIEN, NE CHERCHE PAS A CONCILIER ARIS AVEC XTIANISME, VOIT ENTRE LES DEUX DES OPPOSITIONS IRREDUCTIBLES ET REFUSE DE MELER LE POINT DE VUE DE LA PHIOLO ET CELUI DE LA FOI; LA PHILO DU MOYEN AGE NE SE TROUVE PAS DANS LES COMMENTAIRES D'ARIS MAIS DANS LES SOMMES THEOLOGIQUES, "CAR LA SAGESSE XTIENNE, LA THEO, EST ELLE AUSSI UNE CONCEPTION DU MONDE, UNE PHILOK, LA SEULE PHILO DU MOYEN AGE XTIEN." 295-6: VAN RECONNAIT QU'A. N'A PAS ETE ETRANGER A LA FORMATION DU COURANT HETERODOXE, QU'IL EST UN PRECURSEUR DE SIGER PAR LA SEPARATION TRANCHEE QU'IL ETABLIT ENTRE LA DOCTRINE DES PHILOSOPHES ET CELLE DES THEOLOGIENS, ET QU'IL A DES DOCTRINES CARACTERISTIQUES DE L'AVERROISME LATIN COMBATTUES PAR S THOMAS . MAIS ALBERT EST D'ACCORD AVEC AKRIS SUR BEAUCOUP DE CHOSES ET EN DK'AUTRES ESSAIT DE LE CORRIGER (297-300). 300:CPENDANT NARDI CITE DES TEXTES D'a SUR LA PRIMAUTE DE LA SCIENCE SACREE, SEUL LIEU DE LA VERITE DEFINITIVE ET DONNE A PENSER QUE LES METHODES DE LA THEOLOGIE ET DE LA PHILO SONT OPPOSEE. REPONSE; DISTIN CTION LEGITIME DES METHODES DES SCIENCE3S HUMAINES ET DE LA THEO (300). cECI N'EMPECHE PAS a. D'ESSAYER D'ARRIVER A UNE SYNTHESE DU SAVOIR COMPLET. NARDI PENSE QUE CETTE SYNTHESE SUPERIEURE C'ESTLA THEO, MAIS VAN L'ACCUSE DE CONFONDRE PHILOP AU SENS LARGE ET AU SENS STRICT (WELTANSCHAUUNG ET DISCIPLINE CADEMIQUE) (301 FF). LA PHILO AU SENS STRICT N'AVAIT PAS TROUVE PLACE DANS L'ORGANISATION DES ETUDES. A. A RECONNU LA VALEUR DE LA PHILO AU SENS STRICT ET LA POSSIBILITE DE L'INTEGRER COMME ELEMENT AUTONOME AVEC SES METHODES PROPRES ET SA PORTEE LIMITEE ET AUSSI COME INSTRUMENT DKE LA SCIENCE SACREE (ANCILLA THOLOGIAE). LES CONCLUSIONS DE LA PHILO SONT TOUJOURS DES VERITES INCOMPLETES, LA VERITE INTEGRALE NE POUVANT ETRE KQUE DANS LA SYNTEHSE FINALE QUI EST UNE SYNTHESE THEOLOGIQUE (?!) (302) . c'EST POURQUOI a RENVOIE A SES ECRITS THEOLOGIQUES QUAND IL FAIT FACE A DES QUESTIONS A INCIDENCKE RELIGIEUSE. MAIS COMME TOUS KKLES THEOLOGIENS SPECULATIFS , A. A ELABORE UNE PHILO PERSONNELLE DISTINCTE DE SA THEOLOGIE (302). C'EST UN ARISTOTELISME XTIEN, TRES DIFFERENT DE CELUI DE THOMAS,CAR ALBERT DENONCE LES ERREURS D'ARIS, PAS COMME SIGER DE B QUI MALGRE SES PROT ESTATIONS DE FOI DECLARE IRREFUTABLES LES THESES ERRONEESW DE LA PHILO PAIENNE (304) . SIGER ABUSE DE LA DOCTRINE D'ALBERT LOSQU='IL TIRE, COMME CONSEQUENCE DE LA DISTINCTION RADICALE DES DEXUS DOMAINES, LA JKUSTIFICATION D'UNE ATTITUDE RATIONALISTE, P.E. LORSQU'IL EXPOSE AVEC UNE COMPLAISANCE MANIFESTE DES DOCTRINES HETERODOXES, SANS ACUN SOUCI DE VA VERITE REVELEE QUI EST CONTREDITE PAR CES DOCTRINES. LES ECRITS D'ALBERT ET THOMAS SONT ARRIVES TROP TARD POUR NEUTRALISER LES TENDANCES RATIONALISTES DE LA FACULTE DES ARTS QUI ALLAIT DONNER NAISSANCE A L'ARISTOTELISME KHETERODOXE (305). II. THOMAS D'AQUIN : "SA CARRIERE PROFESSORALE REMPLIT LES 22 DERNIERES ANNEES DE SA VIE (1252-1274) ET SE DIVISE EN QUATRE PERIODES: PREMIER ENSEIOGNEMENT PARISIEN (1252-1259), PREMIER ENS. ITALIEN (1259-1268), SECOND ENS. PARISIEN (1269-1272), ET LE SECOND ENS. ITALIEN (1272-1274) (307). 343-44: l'ETHIQUE DE THOMAS EST ELLE INDEPENDANTE DE SA METAPHYSIQUE? YES: KLUXEN; NO: VAN. 344: IL EST DIFFICILE DE TRACER LA FRONTIERE QUI SEPARE L'ETHIQUE PHILOSOPHIQUE DE THOMKAS DE SA MORALE THEOLOGIQUE, ALORS QUE,K DANS LES AUTRES DOMAINES, LA DISTINCTION ENTRE PHILO ET SCIENCE SACREE EST PARFAITEMENT CLAIRE. PEUT-ETRE FAUT IL TROUVER L'EXPLICATION DANS LE SOUCI HAKBITUEL CHEZ THOMAS DE VOILER OU DE MINIMISER LES LACUNES DE LA PHILO ARISTOTELICIENNE: EN MORALE, LE MOYEN D'Y PARVENIR ETAIT DE PRESENTER L'ETHIQUE PHILOSOPHIQUE COMME UNE ETHIQUE DELIBEREMENT LIMITEE AUX HORIZONS DE L VIE TERRESTRE ET DE RESERVER A LA THEO DES PROBLEMES COMME VCELUI DKE LA FIN DERNIERE PROPREMENT DITE ET DES RETRIBUTIONS DANS L'AU-DELA, BIEN QUE LA PHILO AIT SON MOT A DIRE SUR CES QUESTIONS.

344-45: SAUF POUR QUELQUES POINTS, L'ARISTOTELISME DE TH0MAS EN PHILO NATURELLE EST ASSEZ SERVILE ET PEU EVOLUE ET LAISSE INTACTE LS M,ETAPNYSIQUE DES SPHERES. 346-356: PHILO ET THEO: PAS DE 'PHILO CHRETIENNE--CONTRE GILSON. 350-1: THOMAS A ECRIT: " CIRCA HANC QUAESTIONEM FUIT PHILOSOPHORUM DIVERSA POSITIO... SIMILITER ETIAM EXPOSITORES SAE SCRITPURAE IN HOC DIVERSIFICATI SUNT, SECUNDUM QUOD DIVERSRUM PHILOSOPHORUM SE3CTATORES FUERUNT, S QWUIBUS IN PHILOSOPHICIS ERUDITI SUNT" (ii SENT , DIST. XIV, Q. 1, A. 2). AINSI DONC LES DIVERGENCES ENTRE THEOLOGIENS SONT DUES AUX PHILOSOPHIES DIFFERENTES DONT ILS USENT. C'EST LA BONNE PHILO QUI CONDITIONNE LA BONE THEO. C'EST LE BON PHILOSOPHE QUI FAIT LE BON THEOLOGIEN, ET NON  PAS L'INVERSE. 352: LA THEO NE SAURAIOT 'PRODUIRE DE LA METAPHYSIQUE' CAR TOUT CE QU'ELLE RENFERME ELLE-MEME DE METAPHYSIQUE LUI VIENT DE LA PHILO; CE N'EST DONCE PAS A LA THEO QUE LA PENSEE GRECQUE DOIT SA TRANSFORMATION AU MOPYEN AGEKK, C'EST AU GENIE DES PHILOSOPHES MEDIEVAUX, STIMULES DAS LEURS RECHERCHES ET PRESERVES DES PLUS GRAVES ERREURS GRACE A L'ACTION ECLAIRANTE DU XTIANISME . 353: "IL FAUT SOUHAITER QUE, DANS L'ORGANISATION DE L'ENMSEIGNEMENT ET DE LA RECHERCHE SCIENTIFIQUE, NOS PHILOSOPHES ET NOS THEOLOGIENS EVITENT LES FREQUENTATIONS DANGEREUSES, DANS LE SOUCI DE RESPECTYER LES EXIGKENCES DE LEURS METHODES RESPECTIVES. "IL N'APPARTIENT PAS A LA THEO DE CONTROLER LE TRAVAIL DES PHILOSOPHES: C'EST LE ROLE DU MAGISTERE ECCLESIASTIQUE (352) . IV: L'ARISTOTELISME HETERODOXE: (381-400). 381: c'EST SIGER QUI A INAUGURE VERS 1265 UNE MANIERE DE PHILOSOPHER QUI NE TENAIT AUCUN COMPTE DES EXIGENCES DE LA FOI XTIENNE ET DE LA THEO, ABOUTISSEMENT LOGIQUE DE TENDANCE4S QUI SE D3ESSINENT A LA FACULTE DES ARTS DES LE DEBUT DU SIECLE: LA POSSIBILITE DK'UNE REHERCHE PUREMENT RATIONNELLE ET D'UN SAVOIR PHILOSOPHIQUE AUTONOME, PLUS L'OPPOSITION DES VUES ET DE L'ESPRIT DES  DES PAIENS AVEC LA DOCTRINE XTIENNE. pREMIERE CRISE ENRAYEE PAR LES INTERVENTIONS DE 1210 ET 15. LES NOUVEAUX STATUS DE 1252 ET SURTOUT DE 1255 ONT OUVERT LA VOIE AU SEIN DE LA FACULTE DES ARTS ET LES CIRCONSTANCES ONT FAVCORISE L'ECLOSION DES DOCKTRINES AUDACIEUSES. 383-4: A LA FACULTE DES ARTS LA TACHE ESSENTIELLE DU MAITRE EN PHILO EST DE 'LIRE' ARIS. ALBERT LE GRAND SE DEFEND SOUVENT D'EXPOSER SES PROPRES OPINIONS ET DECLINE VOLONTIER LA RESPONSABILITE DE CE QU'IL ECRIT EN AFFIRMANT QU'IL FAIT OEUVRE D'EXEGETE. CETTE OREINTATION DES ETUDES PHILOSOPHIQUES OFFRAIT UN AVANTAGE DONT ALBERT SEMBLE AVOIR ETE LE PREMIER A PRENDRE CONSCIENCE: ELLE PERMETTAIT D'EVITER D'UNE MANIERE COMMODE TOUT CONFLIT AVEC L'ORTHODOXIE XTIENNE ET TOUT ENNUI AVEC LES THEOLOGIENS. AUSSI LE MAITRE BARBAÇON [SIGER] RECOURT-IL REGULIEREMENT AU PROCEDE EMPLOYE PAR ALBERT, MAIS EN Y METTANT MOINS DE DISCRETION QUE LUI. - THOMAS REAGBIT CONTRE: "sTUDIUM PHILOSOPHIAE NON EST AD HOC QUOD SCIATUR QUID HOMINES SENSERINT, SED QUALITER SE HABEAT VERITAS RERUM" (dE CAELO, i, LECT. 22)

388-91: PHILOSOPHIE ET FOI : LA RENCONTRE DE L'ARISTOTELISME ET DU XTIANISME AU XIII X A POSE AVEC ACUITE LE PROBLEME DES RAPPORTS RAISON-FOI. LE CAS DE SIGER EST TYPIQUE. AVANT LA CODAMNATION DE 1270 SIGER SE CONTENTE DE NOTER LA DIVERGENCE ENTRE L'ENSEIGNEMENT DE LA REVELATION ET CELUI DE LA PHILO. D'APRES S THOMAS DANS LE DE UNITATE ITELLECTUS, SON ADVERSAIRE (SELON TOUTE VRAISEMBLANCE SIGER) PROTESTAIT DE LA FERMETE DE SA FOI TOUT EN DEVELOPPANT DES THESES PHILOSOPHIQUESX HETERODOXES ET THOMAS SOULIGNE L'INCOHERENCKE DE CETTE ATTITUDES. LES REACTIONS DE THOMAS ET D'ETIENNE TEMPIER SEMBLENT AVOIR JETE LE DESARROI DANS L'ESPRIT DE SIGER. DORENAVANT, TOUTES LES FOIS QU'IL A CONSCIENCE DE DEFENDRE UNE THESE CONDAMNEEE, IL DECLARE QUE, CONFORMEMENT A SON ROLE DKE PHILOSOPHE, IL EXPOSE LES OPINIONJS D'ARISTOTEKKKKKKK ET DES KAUTRES PHILOSOPHES; ET NON SEULEMENT IL N'AFFIRME JAMAIS QU'ELLES SONT VRAIES, MAIS IL LAISSE ENTENDRE QU'ELLES SONT ERRONEES  QUAND ELLES CONTRKEKDISENT LA FOI. IL ESSAIE MEME DE RENDRE COMPTE DES DIVERGENCES ET DE SURMONTER L'ANTINOMMIE. AINSI S'ELABORE DANS SON EKSPKRIT UNE VAGUE THEORIE SUR LES RAPPORS RAISON-FOI (388-8). 389: LA THEORIE DKE LA DOUBLE VERITE A ETE IMPOSEE A CES PHILOSOPHES PAR LEURS ADVERSAIRES COMME CONSEQUENCE LOGIQUE DE LEURS AKFFIRMATIONS: QUASI SINT DUAE CONTRARIAE VERITATES, DIRA TEMPIER DANS LE PROLOGUE DE LA CONDAMNATION DE 1277. 393: LES CONTEMPORAINS DE SIGER STIGMATISENT COMME 'AVERROISTAE' LES PHILOSOPHES QUI, EN ADOPTANT L'EXPLICATION DU TRAITE DE L'AME PROPOSE PAR AVERROES, SOUSCRIVENT A L'HERESIE DU MONOPSYCHISMEK QUI RUINE LA KPERSONALITE ET LA RESPONSABILITE INDIVIDUELLES. THOMAS A DESOLARIDARISE ARIS DE CETTE THESE. V: ARSTOTELISME HETERODOXE OU AVERROISME? (395-400): DANS SON TRAITE ERRORES PHILOSOPHORUM GILLEKS DE ROME SE MONTRE PARTICULIEREMENT SEVERE POUR AVERROES. CECI MONTRE QUE LES CONTEMPORAINS DE SIGER ONT EU CONSCIENCE D'UN PERIL VENANT DE LA PHILO PAIENNE TOUTE ENTIERE, ET NON DU SEUL AVERROES , ET CELA AU LENDEMAIN DE LA PUBLICATION DU DE UNITATE OU THOMAS AVAIT FAIT DU COMMENTATEUR LE KBOUC EMISSAIRE DU PERIPATEKTISME. SI THOMAS S'ATTAQUE SPECIALEMENT A AVERROES, C'EST A CAUSE DE SON OPPOSITION AU XTIANISME: "QUIA MAKGISA DIRECTE FIDEM NOSTRAM IMPUGNAVIT ET QUIA VITUPERAVIT LEGEM XTIONORUM" (396-7). 397: LA CONDAMNATIO N DE 1277 VIOSE ENTRE AUTRES L;A DOCTRINE DE LA DOUBLE VERITE.... MAIS AVERROES EST RATIONNALISTE ET KNE RECONNAIT DAUTRE VERITE QUE LA VERITE PHILOSOPHIQUE, TANDIS QUE SIGER MET LA VERITE DU COTE DE LA REVELATION XTIENNE EN CAS DE CONFLIUT; LE SEUL POINT COMMIN ENTRE LES DEUX EST QU'ILS APERCOIVKENT DES ANTINOMIES ENTRE LA RAISON ET LA FOI, PARCE QUE TOUS DEUX SONT ATTACHES TROP SERKVILEMENT A LA PHILO PAIENNE D'ARIS . 398:POUR BONAVENTURE, POUR GILLES DE ROME , POUR KTKEMPIER ET LES THEOLOGIENS QUI ONT ELABORE LE 'SYLLABUS' DE 1277, POUR TOUS LES PENSURS XTIENS DE LA FIN DU XIIIE, IL EXISTE UE MENACE VENANT DE L'ARISTOTELISME, OU PLUS LARGEMENT DU RATIONALISME PAIEN. CESTK LA LE DRAME INTELLECTUEL DU XIIIE S, C'EST LA CRISE QUE TRVERSE LA XTIENTE A CETTE EPOQUIE, CRISE LATENTE DEPUIS LE DEBUT DU SICECLE. L'INFLUENCE D'ARIS NE FAIT QU'ACCENTUER LE PROBLEME. "IMAGINONS QUE LES ECRITS D'AVERROES N'AIENT PAS ETE CONNUS ET OBSERVONS CE QUI SE PASSE A LA FACULTE DES ARTS DEPUIS LE DEBUTS DU SIECLE: L'APPARITION D'UN ARISTOTELISME HETEKRODOXE DEMEURE AUSSI PROBABLE ET SEULS LES CARACTERES SECONDAIRES AURAIENT ETKKE DIFFERENT S . 400: ON PEUT PARLER D'"ARISTOTELISME INDEPENDANT", MAIS C'EST MOIN BIEN QU'ARISTOTELISME HETERODOXE, CAR UNE PHILO INDEPENDANTE POURRAIT NE PAS ETRE HETERODOXE.

- Martin, Raymond M., "Quelques premiers maitres dominicains de Paris et d'Oxford et la soi-disant Ecole dominicaine augustinienne (1229-1279," in Revue de ssciences philosophiques et theologiques, 1920, IX, pp. 556-580. Pp. 565-580: ROBERT DE KILWARDBY, AND NO REAL AUGUSTINIAN SCHOOL .

(24) Chenu M.-D., "Le 'De Conscientia' de Kilwardby," (Revue des Sciences Philosophiques et theologiques, 1927, xvi), pp.318-326.

Incomplet.

(25) Celano, Anthony J., "Robert Kilwardby and the Limits of Moral Science, in Philosophy and the God of Abraham , edited By R. James Long, Pontifical Institute of Medival Studies, Toronto, Ontario, 1991, pp. 31-40). Complet.

(26) Dewan, Lawrence, "Philosophy and Theology on Rober Bacon's Opus maius," ibid ., pp. 55-69. Complet.

(27) Johnson, Mark, "The sapiential character of the first article of the Summa theologiae," ibid . pp. 85-98).

(28) Jordan, Mark D., "Thomas Aquinas' Disclaimers in the Aristotelian Commentaries," ibid., pp. 99-127. I. THE GENRE OF THE ARISTOTLE'S COMMENTARIES . THE COMMENTARIES, WHICH ARE A SMALL PORTION OF AQUINAS' PRODUCTION AND ALL (EXCEPT DTHE DE ANIMA) COMPOSED IN THE LAST YEARS OF AQUINAS, ARE COMMENTARIES AD LITTERAM, EXPOSITIONES TEXTUS ARISTOTELIS, NOT OF AQUINAS' POSITIONS. II. THOMAS' INTENTION IN THE COMMENTARIES . VS. MANDONNET, THOMAS DID NOT WRITE THE COMMENTARIES TO COMBAT THE FALSE READINGS OF ARIS BY THE LATIN AVERROISTS, FOR ON THIS HE DOES A BETTER JOB WHEN HE CONCENTRATES ON THE CONTROVERSED TEXTS IN HIS OTHER WORKS. GAUTHIER MAY BE RIGHT THAT THE COMMENTARIES WERE WRITTEN AS PREPARATION FOR THE SUMMA; HOWEVER THEY CANNOT BE VIEWED SOLELY AS INSTRUMENTAL FOR THE SUMMA. AUTHOR'S VIEW: IN CHOOSING TO WRITE COMMENTARIES ON ARIS, THOMAS WAS CHOOSING NOT TO WRITE A COMPLEMENTARY SUMMA PHILOSOPHIAE FOR THE USE OF (DOMINICAN) BEGINNERS. HE WAS OFFERING INSTEAD CAREFULLY CONTRUCTED READINGS OF TEXT THAT WERE OF DECISIVE IMPORTANCE IN THAT PREPARATION FOR THEOLOGY WHICH IS THE XTIAN STUDY OF PHILO. BUT THIS DOES NOT MEAN THAT THE ARISTOTELIAN TEXTS ARE IDENTICAL WITH PHILO, FOR THOMAS SOMETIMES TAKES HIS DISTANCES FROM ARIS. III. THOMAS' DISCLAIMERS : IN CERTAIN CASES, THOMAS EXPLICITLY DISAGREES AND CORRECTS : ON THE ETERNITY OF MOTION, ON OFFERING SACRIFICES., ON CALLED THE HIGHER SUBSTANCES 'GODS'... IN OTHER CASES, SUPPLEMENTS A LACUNA WITH AN INSERTION. IN OTHER CASES, SHOWS THE LIMITED SCOPE OF ARIS' INQUIRY BECAUSE A PAGAN; VGR, ARIS DOES NOT DISCUSS THE OPERATION OF MINDS AFTER DEATH AND LIMITS THE DISCUSSION OF HAPPINESS TO THIS WORLD. FINALLY, ARIS SOMETIMES ARGUES AD HOMINEM TAKING ADVANTAGE OF POSITIONS OF HIS AUDIENCE WITH WHICH HE DISAGREES IN ORDER TO PERSUADE HIS AUDIENCE. THUS THOMAS IS NOT TO BE CONFUSED WITH ARIS, EVEN WITH ARIS READ WELL. WHAT USE, THEN, SHOULD THE READER OF THOMAS MAKE OF THE COMMENTARIES? IV. THE COMMENTARIES IN THE CORPUS . THOMAS REMINDS US IN A VARIETY OF WAYS THAT ARISTOTLER'S TEXT IS NOT PHILOSOPHY SIMPLICITER, EVEN WHEN THERE IS NO EXPLICIT DISCLAIMER. THOSE WHO ASSERT THAT THE COMMENTARIES CONTAIN THE CORE OF THOMAS' PHILOSOPHY WANT TO BE ABLE TO MAKE A TEXTUAL SEGREGATION BETWEEN PHILOSOPHY AND THEOLOGY. THEY WANT THOMAS TO HAVE WRITTEN A SUMMA PHILOSOPHIAE. NOT FINDING ONE, THEY TURN TO THE COMMENTARIES. THE DANGER OF READING THE COMMENTARIES IN THIS WAY IS THAT ONE CAN TOO EASIL PROJECT INTO THOMAS' EXPOSITIONS WHATEVER PREJUDICES ONE HAS ABOUT PHILOSOPHY. WE SHOULD ASK: WOULD THOMAS COUNT 'PHILOSOPHUS' AN HONORIFIC TITLE APPLIED TO HIMSELF? WOULDN'T IT SUGGEST, ON THE CONTRARY, THAT HE HAD FALLEN ALL TOO SHORT OF THE FULLNESS OF TRUTH?   

(29) Taylor, Richard C., "Faith and Reason, Religion and Philosophy: Four views from Medieval Islam and Christianity, ibid., pp. 217-234

(30) Brewer, J. S., Editor, Fr. Rogeri Bacon I- Opus Tertiumj, II- Opus Minus, III- Compendium Philosophiae (London, Longman, Green, Longman, and Roberts, 1859). A few pages of the preface, of the Opus Tertium and of the Opus Minus.

(31) Rashdall, H. Editor, Fratris Riogeri Bacon Compendium Studii Tehologiae , Aberdoniae,: Typis Acadkemicis, MCMXI. A few pages of the Introduction and of the Compendium.

(32) Little, A. G., Roger Bacon: Essays , contributed by various writers on the occasion of the commemoration of the seventh centernary of his birth (Oxford, At Clarendon Press, 1914). INTRODUCTION: ON R. B. LIFE AND WORKS, III: LA PLACE DE R. B. PARMI LES PHILOSOPHES DU XIIIE SIEKCLE PAR FRANCOIS PICAVET, AND SOME OF IV AND V.

(33) Picavet, Francois, Esquisse d'une histoire generale et comparee des philosophies medievales , Paris, Alcan, 1907. CHAP VIII: LA RAISON, LA SCIENCE ET LES PHILOSOPHIES MEDIEVALES.

(34) Ehrle, S.J., Franz, Beiträge zur Geschichte der mittelalterlichen Scholastik, II: DER AUGUSTINISMUS UND DER ARISTOTELISMUS IN DER SCHOLASTIK GEGBEN ENDE DES 13. JAHRHUNDERTS, pp. 603-635.

(35) Ribaillier, Jean, Editor, Magistri Guillelmi Altissiodorensis Summa Aurea , cura et studio Jean Ribaillier (Editions du CRS, Paris 1980). Prologus pp. 15-19; TRACTATUS PRIMUS. HIC PROBATUR QUOD DEUS EST, pp. 21-25.

(36) Dumont, S.J., C, "La reflexion sur la methode theologique," (Nouvelle Revue Theologique, n. 10, dec. 1961, tome 83, pp. 1050; tome 84,  janvier 1962, pp. 17-35). Complet.

(37) Lubac, Henri de, Exegese Medievale: Les quatre sens de l'Ecriture (Aubier, 1964).

Premiere Partie, Tome I: TABLE DES MATIERES, PREFACE, INTRODUCTION, OTHER SECTIONS.

Premiere Partie, Tome II: TABLE DES MATIERES., CHAP. VII: LE FONDEMENT DE L'HISTOIRE (COMPLET). CHAP VIII: L'ALLEGORIE, SENS DE LA FOI (COMPLET).

Seconde partie: TABLE DES MATIERES (SUITE), EXTRAITS DES CHAPS VII-X (SEE REFERENCE TO PAGES ON BACK OF COVER OF CHAPTER).

(38) Lubac, Henri de, The Christian Faith: An Essay on the Structure of the Apostle's Creed , Translated by Brother Richard Arnandez, F. S. C. (Ignatius Press, San Francisco (?)). CHAPTER NINE: THE DYNAMISM OF FAITH.

(39) Wolterstorff, Nicholas, "The Migration of the Theistic Arguments: From Natural Theology to  Evidentialist Apologetics," in Rationality, Religious Belief, and Moral Commitment: New Essays in the Philosophy of Religion , Edited by Robert Audi and William J. Wainwright (Cornell University Press, Ithaca and London, 1986), pp. 39-81. Complet. AQUINAS WAS NOT AN EVIDENTIALIST. EVIDENTIALISM STARTED WITH DESCARTES AND LOCKE AND IS CHARACTERISTIC OF THE ENLIGHTENMENT. [I THINK WOLTERSTORFF IS WRONG AND AQUINAS WAS INDEED AN EVIDENTIALIST, THOUGH AN INCONSISTENT ONE].

(40) Frei, Hans, W., The Eclipse of Biblical Narrative: A Study in Eighteenth and Nineteenth Century Hermeneutics , New Haven and London, 1974). CONTENTS. PREFACE. 1: INTRODUCTION. 2: PRECRITICAL INTERPRETATION OF BIBLICAL NARRATIVE.

(41) Hunsinger, George, and Placher, William C. , Editors, Types of Christian Theology: Hans W. Frei (Yale U Press, New Haven and London 1992). CONTENTS. SECTION OF EDITORIAL INTRODUCTION. 2: INTRODUCTION (complete). 6: AD HOC CORRELATION  (complete). SECTION OF 7: THE END OF ACADEMIC THEOLOGY?. APPENDIX A: THEOLOGY IN THE UNIVERSITY (Complete). APPENDIX B: THE ENCOUNTER OF JESUS WITH THE GERMAN ACADEMY (Complete). APPENDIX C: EBERHAR BUSCH'S BIOGRAPHY OF KARL BARTH.

(42) Baillie, John, The Idea of Revelation in Recent Thought (Columbia Universiity Press, New York, 1964. CONTENTS. - HISTORICAL REMINDER OF THE NOTION OF REVELATION.

(43)  Weisheipl, O.P., James A., "Albertus Magnus and Universal Hylemorphism: Avicebron - A NOTE ON THIRTEENTH CENTURY AUGUSTINIANISM," in Albert the Great: Conmemorative Essays, Edited by Francis J. Kovach and Robert W. Shahan (University of Oklahoma Press, Norman, 1980), pp. 239-260. - IMPATIENT WITH THE "AUGUSTINIANISM VERSUS ARISTOTELIANISM IN THE XIIITH CENTURY" AND WITH "THE INNUMERABLE STUDIES UBER DEN KAMPF DES AUGUSTINISMUS UND ARISTOTELISMUS IN DER 13. JAHRHUNDERTS." NONETHELEKSS WANTS TO CONTRIBUTE TO THE DESCRIPTION (NOT THE ESSENTIAL DEFINITION) OF AUGUSTINIANISM, FOR IT WAS UNDER THE FLAG OF 'TRADITION' AND OF ST AUGUSTINE THAT THE [FRANCISCAN] PERPETRATORS OF THE CONDEMNATION OF 1277 [OF DOMINICANS] SAILED. - INTERESTING DESCRIPTION OF AUGUSTINIANISM : "tHE FIRST BASIC CHARACTERISTIC OF 13TH CENTURY AUGUSTTINIANISM WOULD SEEM TO BE THE PRIMACY OF WILL OVER KNOWLEDGE, NOT ONLY IN ITSELF, BUT ALSO, AND MORE ESPECIALLY, IN GOD. UNDER THIS HEADING I WOULD INCLUDE THE EMPHASIS ON AFFECTIVITY OVER UNDERSTANDING OR CONTEMPLATIOON, PRACTICALITY OVER SPECULATION, AGERE OVER INTELLIGERE, AS WELL AS A VIEW OF SACRA DOCTRINA AS MORE PRACTICAL THAN SPECULATIVE AND 'LAW' AS AN ACT OF THE WILL RATHER THAN AN ORDINATION OF REASON " (243). I MARKED THE SECTIONS THAT HAVE TO DO WITH VOLUNTARISM VS INTELLECTUALISM, THOUGH THEY ARE NOT PARTICULARLY SIGNIFICANT FOR MY PURPOSES.

(44) Brown, Peter, Augustine of Hippo,: A Biography (University of California Press, Berkeley and LOs Angeles, 1967).

I XEROXED CHRONOLOGICAL TABLES WITH WORKS AND TRANSLATIONS INTO ENGLISH, PLUS CHAPTERS AND SECTIONS OR PARAGRAPHS THAT HAVE TO DO WITH AUGUSTINE AS A PHILOSOPHER IN THE TECHNICAL AND LESS TECHNICAL SENSE.
