---
title: "THEKEY"
original_file: "xavier-papers-organized/undated/notes/THEKEY"
original_format: WordPerfect document, v5.0
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

\wp\chantill\thekey February 11, 92

The Anthropological Key

"Tout le probleme de la vie chretienne c'est de choisir

Dieu pour fin" (Gauthier,

p. 201).

This paper follows "\wp\chantill\fronesis" and is based on the summary of Gauthier's commentary of the Nicomachean Ethics therein. The title alludes to p. 9 of that paper, where I speak of "the anthropological key." My point is that Aris inherits from Plato an anthropology and more generally a 'problemmatique' and a vision that forces him to misinterpret human action.

The guiding idea

There is, at the very birth of philosophy in Greece, an opposition between intellect and sentiment and a definite option for the intellect as excluding sentiment. Sophistic rhetoricians, according to the incipient philosophers, persuade by appeal to sentiment, which is blind. Philosophers, by contrast, are meant to prove by appeal to the intellect, which is sighted and alone capable of attaining the truth . Hence the unsolvable problem Aris will meet concerning practical knowledge, which is neither knowledge nor desire. Intellect can know but cannot desire; desire can appetize, but cannot know. "Rational desire" is a contradiction in terms. One cannot pass from "is" to "ought" because, on the onehand, the object grasped by the intellect or known is neither good nor bad, it just is what it is; o the other hand, because desire is a blind feeling, it is literally objectless. Even with the introduction of "voluntas" the Scholastics will remain incapable of solving the problem satisfactorily because though voluntas is declared to be a rational faculty it is in fact as merely appetitive and unsighted as physical desire. The radical distinction between cognition and appetition, which leads to the radical distinction and mischaracterization of the corresponding faculties, renders the problem unsolvable.

The evolution of what will become Aristotelian "Fronesis" is enlightening (See Gauthier, 464-469).

- "Le sens du mot est originellement tres large. De meme que phren, c'est l'ame toute entiere, coeur et esprit, et que phronein, c'est penser aussi bien que sentir, phronesis peut designer toutes les nuances du sentiment et de la pensee" (464).

"Isocrate se demande si les morts ont quelque connaissance, phronesis, de ce qui se pase ici bas" (Ibid.). [It seems here to designate not the knowledge of the curious but of the concerned person}.

- With Democritus (fin Ve. siecle), "La phronesis est deja pour lui cette sagesse pratique qu'elle sera pour Aristote" (404). Le sage delibere bien, parle d'or et agit comme on le doit. "C'est faire preuve de sagesse que de se garder d'une injustice a venir " (465).

- Socrates , like his contemporary Democritus, "voit dans la phronesis... [une] qualite d'ame mais toute pratique qui se reconnait dans la deliberation, elle a pour role d'enseigner aux hommes ce qui leur est utile... Pour Socrate, ce qui est vraiment utile a l'homme, c'est le bien... Discernement du bien et du mal, dans lequel Socrate excellait. C'est cette phronesis qui pour Socrate constitue la souveraine maitrise, sophia, dont revaient les sophistes, et elle n'est rien d'autre que la science, episteme, de ce qui est bien ou mal. La sagesse est du meme coup vertu, puisque pour Socrate il suffit de savoirle bien pour bien faire" (465). - Confusion and equivocation begin here. Socrates looks for definitions that yield knowledge of natures, on the basis of which knowledge people will direct their actions, since the reason why they err is because they do not know.

- Platon , appuye sur l'usage courant qui donnait au mot de phronesis le sens de pensee, a elabore la conception d'une phronesis qui est une sagesse contemplative... La phronesis platonicienne ne renonce pas a diriger l'action. Mais, et c'est la son originalite, elle croit necessaire, et precisement pour diriger l'action, de commencer par s'elever au dessus d'elle.

Chez Socrate, la connaissance qui dirige l'action est une connaissance toute pratique du bien et du mal humains... La sagesse socratique, discernement des moyens les plus utiles pour parvenir a la fin humaine qu'est le bonheur, risquede se reduire a une technique sans valeur morale. Seulement, Platon n'a pas essayede corriger cet intellecftualisme en unissant, comme le fera Aritote, la connaissance de la fronesis au desir rectifie par la vertu morale, mais en approfondissant cette connaissance meme et en l'enracinant dans la valeurabsolue qui est le Bien en soi... La phronesis est une connaissance transcndante... si elle dirige encore l'action, elle ne le fait pas en lui fournissant sa regle prochaine et sa formule concrete, mais en lui proposant la Norme supreme et l'Ideal auquel elle devra se referer... La pensee qu'est la phronesis, n'ayant rien au dessus d'elle, est par la meme maitrise, ce qui est le sens de sophia" (465-6).

- Aristote dans le Protreptique fait echo a Platon. Phronesis + sagesse contemplative. Contempler, c'est l'activite de la plus haute des partie de l'ame, la partie connaissante (to gnostikon) ou l'intellect., ce qu'il ya en nous de divin. Elle est une science et la plus rigoureuse de toutes les sciences. Elle est utile a l'action parce qu'eell fornit a une ethique concue sur les mathematiques les normes absolues d'ou elle pourra deduire les regles de l'action.

Dans les deux Ethiques , under the influence of Isocrates and Xenocrates, a new conception: "Certes, cette phronesis est sagesse pratique, et pour etre pratique, c.a.d. pour diriger immediatement l'action, elle doit etre connaissance du singulier et connaissance des moyens; mais elle reste normative, et pour etre normative, elle doit etre connaissance universelle de la fin de la vie humaine, fin qui assurement n'est pas le Bien en soi de Platon mais la contemplation de la Metaphysique" (469). "C'est a l'analyse de ce concept complexe que nous allons maintenant assiter" (Ibid.).

The same evolution can be observed by focusing on what Aris came to call "Sofia" by contrast to "Fronesis" (pp. 479-489).

- "[Le mot 'Sofia'est] adopte dans la seconde moitie du Ve s. par la prose Athenienne, p. e. par un Herodote, il est introduit a la meme epoque par les Sophistes et Socrate dans la langue technique de la philo. Il devait sonner aux oreilles d'un Athenien un peut comme aux notres le mot de 'Sapience' (480).

"Le terme de sofia eveillait... dans l'esprit d'un Grec des idees multiples. Au chapitre 1 du livre A de la Metaphysique, Aris distingue cinq etapes dans l'histoire de l'evolution du concept de sophia: le mot aurait successivement designe: (1) les arts manuels; (2) les arts liberaux; (3) l' "art" de gouverner une cite, la sagesse politique, dont les Sept Sages sont les types; (4) la philo de la nature, celle des Presocratiques; (5) enfin la metaphysique... On peut reconnaitre que le mot de sofia a tour a tour designe chez les Grecs: (1) l'art; (2) la sagesse pratique; (3) la philosophie" (480-1).

(1) "La sofia a ete pour commencer l'art sou sa forme la plus humble: Le sophos est l'homme habile de ses mains, et la sofia est la maitrise dans un metier, fut-ce le plus humble. Mais comme on ne peut pas etre un maitre en tout, lamaitrise que des l'abord les Grecs apprecient le plus et que les textes mentionnent le plus souvent, c'est lamaitrise dans les metiers ou la part de l'esprit est plus grande que celle du corps: celle du maitre pilote, ou de maitre medecin. Le sophos tend ainsi a n'etre plus seulement le maitre artisan, mais l'artiste proprement dit, et de fit le sophos par excellence, cv'est le maitre chatre, a la fois poete et musicien (et ce sont, par extension, les connaisseurs qui l'apprecient) et la sophia par excellence, c'est son art" (482-3).

"Cependant, des l'aube du VIe s., le mot de sofia, en meme temps que l'art des poetes, desinge l'art de vivre, la sagesse pratique qui ridige les hommes et les cites" (483).

Xenophane oppose a la force des athletes que les Grecs couronnaient dans les Jeux a "notre sagesse" "qui est bonne a quelque chose (agaze) et ce a quopi elle est bonne, c'est a faire regner l'ordre public et a remplir les coffres de la cite" (483).

Pour Heraclite la sagesse reste une pensee qui aboutit a l'action, une sagesse pratique.

Pour Heraclite la sagesse etait liee a dire la verite. Mais "des le VIe s. nous voyons apparaitre une conception tout opposee de la sophia. La sophia, c'est alors non plus l'art mais l'artifice, la souplesse ondoyante qui reussit dans la vie mieux que l'intrinsigence de la vertu, non plus la sagesse morale mais la ruse souvent immorale et toujours trompeuse" (483). "Le type du sophos, c'est alors le ruse ou artificieux Ulysse" (484).

Sagesse morale ou ruse immorale, la sophia reste toute pratique jusqu'a Platon. "Platon le premier a expressement elabore l'ideal de la sagesse contemplative. Il nous faut montrer comment le mot de sophia a suffisamment evolue pour pouvoir l'appliquer a cette nouvelle conception de la vie" (484).

"La sofia a toujours ete pour les Grecs une connaissance... Le maitre artisant ou l'artiste sont ceux qui savent a fond leur metier... Mais c'etait une connaissance innee oupar connaturalite; elle ne s'enseignait pas, elle etait un don inne a perfectionner avec l'experience... Le premier pas vers la conception d'une sagesse contemplative: lorsque la revolution democratique supprima les drois de la naissance [a gouverner] et que ds professeur pretendirent enseigner a tous l'art de gouverner les hommes. Qoique destinees a l'action, les connaissances pour faire des sophoi etaient theoriques. On les appela des SOPHISTES, PROFESSEURS DE SOFIA." (484). "Ce qui fait l'originalite des sophistes, c'est leur croyance a l'efficacite pratique des connaissances theoriques. La conception des sophistes se diversifia en tros ideals bien differents: celui de l'avocat (les sophistes), de l'homme de lettres (Isocrate), et du philosophe (Anaxagore et Platon).

L'ideal des sophistes leur etait impose par la societe democratique. Comme pic de la Mirandole, pret a disserter 'de omni re scibili et quibusdams aliis.' Si le sophiste pretend tou connaitre, c'est n'est pasa la facon d'un specialiste mais d'un homme cultive capable de parler de tout. Ce qui compte avant tout, c'est de parler, car la parole en democratie mene au pouvoir. D'ou la tentation a laquelle, avec Protagoras, les Sophistes devaient succomber, celle de voir le dernier mot de la sagesse dans le pouvoir que possede la parole de faire triompher la these la moins fondee. Le mot de sophiste prendre alors, a la fin du Ve. s., le sens peoratif qu'il a conserve jusqu'a nos jours" (485-6).

Isocrate distingue les movais professeurs (les sophistes) des bons (lui). Son programme: de solides humanites et au sommet la maitrise de la langueet de l'art de developper des idees generales, pas comme les disputeurs sophistes qui disputent sur des points d'aiguilles, minuscules interets prives, ou les philosophes qui disputent des idees abstruses (486).

Le mot 'philosopia" parait vers 430 A.C. Il est introduit a Athenes par les sophistes et par Socrate et son sens est reste durant tout le IV s. aussi flottant que celui de sofia. Il faudra Platon pour fixer son sens precis d'amour de la sagesse non plus seulement theorique mais contemplative (486-7), dont les deux conditions sont: que son objet soit le premier Etre identique audivin supreme, a Dieu, et qu'il soit saisi par une sorte de contact spirituel qui unisse immeditement le connaissant et le connu. Ce qui distingue Platon des sophistes et d'isocrate, c'est qu'on n'est vraiment pret a gouverner que lorsque, par la dialectique, on s'est eleve jusqu'a la vision meme de l'idee duBien, ce qui caracterise le philosophe. Mais cette sagesse Platon l'appelle fronesis plutot que sofia pour mieux la distinguer de la sophia des sophistes (487-8).

C'est probablement a l'Academie, peu apres la mort de Platon, qu'on attribue l'exaltation de la sofia au depens de la fronesis. Xenocrate en temoigne: il faisait de la sofia la partie la plus haute de la fronesis, celle qui contemple l'essence intelligible, ktandis que l'autre partie de la fronesis n'est qu'une sagesse pratique et toute humaine.

Aristote dans le Protreptique (vers 354) suit Platon: il appelle la sagesse contemplative fronesis, rarement sofia. Mais se rallie au nouveau vocabulaire dans son traite De Philosophia, qu'il resumera a Assos dans le premier chapitre du livre A de la Metaphysique, au moment meme ou dans l'thique a Eudeme il commence a degager le caractere pratique de la fronesis. Il semble que des le sejour a Assos le vocabulaire d'Aristote ait ete fixe et que, tandis que la fronesis devenait pour lui la sagesse pratique, la sofia designait exclusivement la philosophie speculative ; c'est a peine en effet si l'on peut encore employer ici le mot de contemplation, car la 'contemplation' dont il fait l'oeuvre de la philosophie, si elle porte bien sur Dieu, n'est certainement plus contact unissant, mais simple speculation intellectuelle. Et c'est pourquoi la sofia aristotelicienne, plutot que sagesse, meme contemplative, est purement et simplement 'philosophie' (488-9). "Sofia et philosofia, c'est generalement pour Aristote la meme chose et lorsqu'il distingue entre la sofia et la philosofia, c'est uniquement pour voir dans la premiere l'etat acheve de ce dont la seconde est l'etat initial" (480).

Finally, the evolution of the word "contemplation" (848-864)

Le substantif 'theoros', sur lequel seront forme le substantif theoria (contemplation) et le verbe theorein apparaissent au VIe. s. Le mot theoretikos, qui designera la vie contemplative (bios theoretikos) n'apparait pas avant Aristote, qui pourrait l'avoir forge lui-meme (848).

"Le theoros n'aurait ete primitivement rien d'autre que le spectateur... et theoria le spectacle" (848-9). Le but avoue des voyages de Solon, c'etait de regarder le monde en spectateur et de jouir de ce spectacle comme on jouit d'un grand jeu (849). "Il etait cependant des 'spectacles' qui tkenaient dans la vie des Grecs une place a part: c'etaient les fetes religieuses. De la vient sans doute que les mots de theoros, theorein et theoria on prit tres tot une valeur religieuse. Le theoros est le pelerin qui va assister en spectateur a une fete religieuse. Les philosophes du VIe et Ve ss. n'emploient pas ces mots (849). {ythagore n'a pas decouvert l'ideal de la contemplation.

Platon : C'est donc a Platon qui revient l'honneur d'avoir donner aux mots de theoria et de theorein leur sens philosophique en meme temps qu'il elaborait le concept meme de contemplation et constituait l'ideal de cette vie qu'il n'appelait encore que la 'vie philosophique' mkais qu'Aristote appellera bios theoretikos" (850).

La contemplation platoniccienne

La vie contemplative comporte deux aspects, l'un positif, si l'on considere l'objet de cette vuee qu'est la theoria, l'autre negatif, si l'on considere les conditions de vie que la theorie exige pour se realiser.

L'objet de la theoria est double. D'une part, c'est l'etre vrai, qui pour etre vrai doit etre immuable; c'est donce le noeton (l'intelligible), immuable par definition, a la difference du l'aiszeton (sensible) et du doxaston (opinable), toujours changeants. Mkais le Banquet et la Republique montrent que le noeton lui-meme n'est pas l'objet supreme de la contemplation. Il faut s'elever a la source de l'intelligible--Beau du Banquet, Bien de la Republique--qui donne a l'intelligible d'etre et d'etre connu et qui depasse toute essence definie, tout noeton particulier (850-1).

L'instrument de la theoria est le "nous". n tant qu'ordonne aux intelligibles, le nous est proprement l'intellect. La vie contemplative consiste a connaitre tout l'ensemble des intelligibles dans toute la duree du temps. C'est la vie du philosophe (en tant que savant) d'embrasser dans sa pensee la totalite des choses divines et humaines. Mkais (en tant quemystique?) il emploira le nouspour atteindre l connaissance mystique, cette sorte de toucher mysterieux du Banquet, qui lui permet de saisir, au dela de l'essence definie, l'epekeina tes usias (Rep. VI 509b 9). Ainsi la theoria peut devenir une contemplation essentiellement religieuse, ou l'acquisition des disciplines scientifiques tiendra moins de place que les exercises ascetiques et la preparation morale, et qui exige receuillement, renoncement et eloignement. Mais il n'en fut ainsi chez Platon, dont le sage doit retourner a la caverne 'pour prendre son des autres et veiller sur eux" (850-1).

La contemplation aristotelicienne :

La plupart du temps Aris n'emploie pas theoria et theorein au sens technique. Theorein signifie souvent simplement voir, ou d'une facon tres generale observer, examiner, etudier, et il s'applique aussi bien a des disciplines aussi prtiques que la politique (pas 'contemplation politique' ou 'etude speculative.'). Le theorein ainsi entendu est l'acte meme de la sagesse pratique, de la fronesis. Cela n'empeche pas Aris, lorsqu'il le veut, d'employer ces mots avec un sens technique qui differe de celui de Platon, qui s'en inspire et qui reste a definir maintenant (852).

L'objet de la contemplation : Les realites divines . La contemplation, au sens technique, celle qui constitue le bonheur de l'homme, est l'acte de la philosophie. Quand il emploie 'philosofia' au sens technique le terme comporte une certaine indetermination et peut s'appliquer aux trois sciences "contemplatives" que sont la physique, la mathematique et la metaphysique. Mais quand Aris examine la question ex professo il precise nettement qu'il n'y a en realite qu'une philosophie au sens premier, au sens propre du mot, laquelle est la metaphysique. La philosofia est a la fois la science des etres les plus sublimes ou de la Premiere substance et, pour cette raison meme, des premiers principes, a l'exclusion des mathematiques et de la physique.

L'objet de la contemplation sont les objets de la metaphysique. Mais quel,s sont ces objets? "Aris a beaucoup varie. Sa reponse a commence par etre celle du platonisme optimiste du Timee et des Lois qui donnet pour objet a la contemplation a la fois le monde des Idees et le monde d'ici bas; elle a fini par etre celle du livre A de la Metaphysique qui lui donne pour objet le ou les moteurs immobiles; dans l'intervalle se place une periode d'incertitude, incertitude que trahit la reserve dont font preuve les deux Ethiques" (853). - Dand le Protreptique il est tout pres du platonisme optimiste. - Dans le Livre A de la Metaphysique et dans le De Anima, "le role que tenait dans le Protreptique le monde des Idees sera tenu par le monde divin du P or des Premiers Moteurs, et pour contempler ce monde divin il y aura a la place de l'ame immortelle de Platon l'Intllect Agent dieu. Mais avec les Ethiques nous n'en sommes pas encore la, et nous n'en sommes pouratant plus au Protreptique. Il n'y a plus d'ame immortelle et il n'y a pas encore d'Intellect Agent. La science que peut avoir des realites divines l'intellect uni au corps reste modeste. Il reste hors de doute que, meme s'il ne l'a pas appelee dans l'Ethique a Eudeme  la contemplation de Dieu, la contemplation, comme la philosophie dont elle est l'acte, a pour objet les realites divines (ta zeia), toutes ces realites plus divines que l'homme qui s'etagent des astres, les plus visibles mais les moindres d'entre elles jusqu'a la premiere substance. C'est de ces belles et divines realites (kalon kai zeion) que la contemplation est notre bonheur.

L'acte de la contemplation: acte simple, mais tout intellectuel . Pour Aris la contemplation n'est ni l'acquisition ni la possession de la science, mkais son usage actuel; c'est regarder une verite qu'on a deja apprise et que deja on sait. Il resulte de la que la vie contemplative n'est nullement une vie d'etude (855).

De ce regard de spectateur des realites divines Aris nous dit dans l'E a Nicomaque qu'il est la perfection de l'homme parce qu'elle est l'activite de l'intellect, qui est ce que l'homme a de plyus haut et qui est l'homme meme. Donc le bonheurde l'homme ne vient pas de ce qu'on regarde dieu, mkais de ce que dans ce regard la perfection de l'homme s'acheve. En ce sens, la contemplation aristotelicienne ne saurait etre que strictement intellectuelle: son ambition est d'achever le sujet qu'est l'intellect, non de le depasser pour atteindre un objet transcendant. Cependant il y a des textes posterieurs a l'ethique ou le bonheur vient de la qualite de l'objet divin. Mais meme la "il manque pourtant a Aristote l'essentiel de ce qui fait de la contemplation platonicienne une contemplation mystique: l'affirmation d'un au-dela de l'essence et d'un type de connaissance autre que la connaissance intellectuelle". Ici le mot "thoucher" traduit la simplicite de l'intuition des realites simples que sont les substances divines. Dieu n'est ps autre chose que l'intelligible, l'intellligible au supreme degre, et c'est en tant qu'intelligible que l'atteint la contemplation. Aristote sur ce point n'a jamais varie" (857-8). Si on ne le connait bien,c'est parce que notre intelligence est la moindre des intelligences (Ibid). Donc la contemplation aristotelicienne n'est pas mystique si l'on entend par la une contemplation qui ne serait pas strictement intellectuelle. Mais un peut parler peut-etre d'une mystique intellectualliste (858-60): " Ce qui, des Aristote, a disparu, c'est sans doute l'idee dun Dieu qui ne serait pas tout entier intelligible et d'une connaissance qui ne serait pas tout entiere intelligence; mais pour toute intellectuelle qu'elle soit, la contemplation aristotelicienne, meme dans les Ethiques, reste, sinon mystique, au moins religieuse: elle ne separe pas contempler et honorer, parce qu'elle sait qu'en contemplant elle ne touche que la moindre partie de Dieu et qui'il lui faut adorer l'immensite de ce qui lui echappe" (860).

La vie ideale: la vie mixte . "On a souvent dit qu'Aristote faisait de la vie contemplative la vie ideale, au detriment de la vie active qu'il relegue au second rang et de la vie de jouissance qu'il condamne. Le schema platonicien des trois vies n'est en realite pour Aris qu'un point de depart; c'est le theme qui a originellement servi de pricipe d'organisation a son cours de morale, mais que sa reflexion a eu pourresultat de faire eclater" (860). Il condamne la vie de plaisir et la vie active telles que les concoit le vulgair, mais il y a du plasir dans la contemplation et la vie exclusivement consacree a la contemplation est la vie d'un etranger (bios xenikos). "La vie ideale n'est donc ni la vie de jouissnce, ni la vie politique, ni la vie contemplative; elle est une vie mixte" (862). "Il est plus difficile de preciser la nature du lien qui unit la vie active a la ve contemplative. L'hesitation de la pensee d'Aris sur ce point semble tenir a deuxcauses: l'equivoque que renferme sa conception meme de la vie pratique, et l'insuffisance de son anthropologie" (862).

L'equivoque de la vie pratique c'est que la reflexion ethique n'est en principe qu'une preparation pourla vie politique ou les vertus acquises [par la reflexion?] s'exercent. Un philosophe qui se contente de disourir comme Aris l'a fait sur l'ethiqueet la politique n'est pas vraiment un philosophe. L'ideal est le philosophe roi. Donc primaute de la vie pratiquesur l vie d'etude philosophique, sur la vie qui mene directement a la contemplation de l'intelligible qui est le bonheur. [This is my interpretation or p. 862].

" Plus grave encore est l'ambiguite que fait peser sur la pensee d'Aristote l'insuffisance de son anthropologie au moment ou il ecrit l'Etique a Nicomaque" (863). "L'incertitude qui subsiste sur le rapport de l'activite vertueuse et du boneur: l'activite des vertus morales est-elle une partie secondaire mais une partie du tout qui est le bonheur, la partie principale en etant la contemplation, ou n'est-elle qu'un moyen de parvenir a cette fin qu'est le bonheur, qui reside dans la contemplation?

(863).

Dans l'Ethique Eudemienne Aris s'est demande en passant si les vertus morales etaient des parties constituantes du bonheur ou des moyens pour le bonheur. "Il semble qu'en definitive Aris se soit tenu a l'explication technique par lerapport de moyen a fin: la vie ideale implique a la fois l'activite contemplative et l'activite des vertus morales, mais la premiere comme une fin et la seconde comme un moyen; l'activite vertueuse est une activite 'heureuse' au sens ou est 'saine' la potion qui nous procure la sante" 863). Mais si les vertus ne sont que des moyens, l'effacement du caractere de valeur morale des vertus s'en suit.

ICI GAUTHIER RENVOIE AUX PP. 573-5: L'objection classique est qu'Aris fait l'obligation morale purement hypothetique: la sagesse nous commande de faire ceci pour parvenir au bonheur. Mais ceci revient a enoncer une sorte de recette technique, ce n'est pas enoncer l'obligation morale avec son caractere d'obligation absolue, independante de la poursuite de toute fin autre qu'elle meme. - Or les actions vertueuses sont certainement pour Aris des valeurs morales: l'acte du courageux qui meurt pour sa patrie, de l'ami qui meurt pour son ami, lui apparaissent toujours comme des biens, encore qu'ils ne puissent evidemment pas etre des moyens de parvenir a la contemplation et au bonheur qui reside en elle. Aristote n'a pas eu conscience de ce resulta. "On peut accuser Ars d'incoherence. Rien ne saurait nous autoriser a meconnaitre le caractere morale de l'imperatif rationnel qui fait de nos actions un devoir, ni nous empecher de proclamer kqu'il inclut une veritable obligtion morale" (575).

GAUTHIER POURSUIT APRES CE RENVOI: "Or cette explication [des vertus comme des moyens] est rendue inevitable pr la psychologie qui est alors celle d'Aristote: si l'homme, c'est l'intellect, et que, de meme que la partiedesirante n'est humaine quedans lamesure ou elle participe a la vie de l'intellect en lui obeissant et en travaillant pour lui, de meme l'activite des vertus morales ne se rttache a la perfection de l'homme que dans la mesure oula sgesse la penetre d'intellectualite et la fait concourir a l'epanouissement de la contemplation: le lien entre l'activite de contemplation et l'activite des vertus morales est indissoluble, --seul le contemplatif pourra etre vertueux et seul le vertueux pourra etre contemplatif,-- mais il reste extrinseque. Seule la psychologie du traite De l'Ame, en montrant que l'homme, c'est le compose , permis a Aris de faire de l'activite des vertus morales une activite qui est de plein droit une activite de l'home et une partie de sa perfection et de son bonheur" (863-4).

Il reste que pour Aris la vie ideale est une vie mixte, qui unit inseparablement action morale et contemplation..."La meilleure des vies simples, c'est la vie contemplative, mais le vertueux participera a la vie de la cite, au moins est-ce ce qu'il preferera, absolument parlant et compte non tenu des circonstances; car la vie pratique n'est pas autre chose que la vie politique" (864).

"Bien loin que ce soit l'Aristotelisme qui ait emprunte l'ideal de la vie mixte au Stoicisme, ce sont les Stoiciens Panetius et Posidonious et l'Academicien Antiochus qui ont ici emprunte l'essentiel de leur pensee a la tradition peripateticienne" (864-5).

"Diogene Laerce nousresume l'enseignement stoicien sur les genres de vies: Entendez: l'homme agit en tant qu'animal et contemple en tant que rationnel; si donc la nature l'a fait a la fois animal et rationnnel, c'est qu'elle veut qu'a la fois il aggisse et contemple... L'auteur stoicien de ce texte s'inspire directement du texte du Protreptique d'Aristote qui nous a ete conserve par Ciceron: 'Hi non viderunt... hominem ad duas res, ut ait Aristoteles, ad intelligendum et agendum, esse natum quasi mortalem deum.' Entendez: dieu, l'homme doit penser, mortel, il doit agir" (866) .

A quelle psychologie Aris se refere-t-il dans les chapitres 7-9 du Livre X ? (873-5):

L'EN est anterieure au De Anima dont elle ignore la psychologie. Les chaps. 7-9 ont ete inseres par Aris a partir d'un ecrit ancien tout proche du Protreptique. L'intellect dont parle ici Aris, c'est donc l'intellect platonicien. Le 'quelque chose d'autre" (1177 a 13-14), c'est la 'partie rationnelle,' le logistikon de la division tripartite de l'ame telle que l'enseigne Platon, ou le logon echon de la division bipartite de Xenocrate, a laquelle Aris accorde ses preferences ( cf. comm. sur I, 13, 1102 a 26-27 ).

1177 a 14-15: "Quelle est la partie qui par nature commande et dirige? Celle evidemment qui, de l'aveu de tous, par nature commande et dirige et a pour role de pneser ce qui est beau et divin.

En fait la philosofia et l'intellect speculatif dont il est la vertu ne commandent qu'en ce qu'ils sont la fin en vue de laquelle commandent la sagesse et l'intellect pratique, qui sont ceux qui commandent au sens propre. " Or ici Aris accorde a une seule et meme partie de l'ame et le pouvoir de commander, qui plus tard caracterisera l'intellect pratique , et le pouvoir de penser les belles et divines realites , qui caracterisera l'intellect speculatif . Non seulement la distinction entre intellect pratique et intellect speculatif n'apparait pas, mais n'apparait meme pas la distinction entre partie opinative et partie scientifique, dont nous avons montre qu'elle est la premiere ebauche eudemienne de cette distinction etre intellect pratique et intellect speculativ (cf. comm. sur VI, 2, 1139 a 3-15). Il n'y a encore pour Aris, comme dans le Protreptique, qu'une seule 'partie rationnelle' ou qu'un seul 'intellect', qui inclut dans son unite les deux pouvoirs qui plus tard distingueront les deux parties ou les deux fonctions de l'intellect. Toutefois, Aris a des maintenant franchi un pas qu'il n'avait pas franchi dans le Protreptique: la en effet il ne reconnaissait a la partie rationnelle qu'une vertu, la sagesse (fronesis), qui, si elle etait essentiellement contemplative n'en dirigeait pas moins l'action; ici, a la partie rationnelle qui reste encore une, il attribue deja deux vertus, la sagesse et la philosofia; mais au lieu d'etre, comme elles le seront plus tard, les vertus des deux parties de l'intellect, elles sont, l'une, la sagesse qui commande et dirige la partie desirante, la vertu de l'intellect en tnt qu'uni au corps; l'autre, la philosofia qui contemple les belles et divines realites, la vertu de l'intellect en tant que tel, c.a.d. en tant qu'il exerce son activite a part du corps (1178 a 22; c'est donc seule la philosofia qui est la vertu 'propre' de l'intellect (1177 a 17)" (874-875).

"La divinite de la partie rationnelle est une idee chere a l'Aristote de la periode Platonicienne. Elle formait la conclusion de son traite De la Priere" (875). Et on la retrouve dans le Protreptique: ENLIGTENING CITATION (874-5). ANOTHER ENLIGHTENING QUOTATION: "iL Y A EN NOUS DEUX ELEMENTS: LE PREMIER EST L'AME, LE SECOND LE CORPS..." (876). "En somme, le nerf de lademonstration d'Aristote est l'idee de fin: l'activite de l'intelllect suivant sa vertu propre est la fin de l'homme; or, la seule activite qui pusisse etre une fin... est l'activite contemplative. Cette argumenttion, irreprochable tant que l'on compare l'activite contemplative a l'activite productrice, a la poiesis, ne devient-elle pas caduque si on la compare a l'activite morale, a la praxis, dont Aris nous dit qu'elle aussi elle n'a pas d'autre fin qu'elle meme? Mais il est probable qu'Aristote au moment ou il ecrivait le Protreptique n'avait pasencore elabore la distinction de la production et de l'action

(cf comm. sur VI, 4, 1140 a 2-3) (880).

"Il ne nous parle pas par conseuent des objets dont a a connaitre L'INTELLECT UNI AU CORPS (QU'IL APPELLERA PLUS TARD L'INTELLECT PRATIQUE) , mais uniquement des objets que connait L'INTELLECT  EN TANT QUE TEL (QU'IL APPELLERA PLUS TARD L'INTELLECT SPECULATIF) ; OR, CES OBJETS, CE SONT LES BELLES ET DIVINES REALITES" (879).

"Savoir, c'est contempler et c'est l'oeuvre de la philosophie (sofia); chercher, c'est apprendre a contempler et c'est l'oeuvre de l'etude de la philosophie (filosofia); c'est un des rares textes ou Aris distingue le sens des deux mots; si la vie de ceux qui savent renferme plus de joie que la vie de ceux qui cherchent, la vie du philosophe acheve, qui contemple, sera plus plaaisante que celle de l'apprenti philosophe" (880).

"L'EN a ete ecrite avant le traite De l'Ame et a une epoque ou Aristote n'avait pas encore elabore la doctrine de l'Intellect Agent, et ou il avait renonce purement et simplement a toute idee d'immortalite" (889).

"La contemplation est heureuse a titre principal et premier parce qu'elle est le bonheur, tandis que l'activite des vertus morales dans le cadre de la vie civique est heureuse a titre secondaire parce qu'elle produit le bonheur en favorisant l'eclosion de la contemplation. Il s'ensuit qu'on ne saurait concevoir un homme heureux, meme en un sens secondaire, grace a la prtique des vertus morales, sans la contemplation" 892).

La psychologie des passions: (893-896) :

"Dans la psychol de l'EN les passions ont leur siege dans l'ame (cf II, 4, 1106 b 19-25), mais elles incluent cependant des phenomenes corporels (IV, 15, 1128 b 13-15), exactement comme les plaisirs corporels, qui ont incontestablement pour Aris leur siege dans l'ame (I, 9, 1099 a 7-8; X, 2, 1173 b 7-11) supposent cependant des phenomenes corporels et ont leur retentissement dans le corps (VII, 5, 1147 a 15-17)" (893).

" 'Puisque par ailleurs ces vertus du caractere sont liee aux passions, elles auront pour siege le compose'. Les vertus du caractere sont liees non seulement a la sagessee et donc a la pensee dont la sagesse est une vertu, mais aussi aux passions et donc au corps comme cela a ete demontre auparavant (14-16); elles seront donc des vertus a la fois de la pensee et ducorps, c.a.d. du compose" (893).

" 'Au contraire, la vertu de l'intellect est une vertu qui existe a par du corps'. Il est important de comprendre exactement la psychol impliquee dans ce passage . Puisque Aristote parle du compose, l'opinion traditionnelle y voyait la psychologie hylemorphiste du De AnimaL "l'ame et le corps y apparaissent intimement lies dans leurs deux aspects moraux complementaires, la vertu et la passion" (894). " C'est la, croyons-nous, se meprendre

Il est question d'un compose. Mais il en etait question dans le Phedon... "La doctrine platonicienne reconnait l'existence d'un compose, que ce soit le compose de l'ame une et immortelle et du corps tombeau (Phedon), ou le compose de l'ame rationnelle logee dans la tete, l'ame irascible logee dans le thorax, et l'ame concupiscible dans le ventre, selon l'anthropologie du Timee . On peut meme noter chez Platon (Rep. VII, 518 d-e) un texte qui oppose d'une maniere tres proche du notre, d'une part la vertu du penser qui a part a quelque chose de divin, et d'autre part les autres vertus de l'ame, toputes proches des vertus du corps" (894).

Mais la psychol d'Aris dans l'EN n'est pas tant la psychol platonicienne, caracterisee par la division tripartite de l'ame en rationnelle, irascible et concupiscible, que la psychol de Xenocrate, caracterisee par la division kbipartite de l'ame en rationnelle et irrationnelle (cf. comm. sur I, 13, 1102 a 26-27; sur VI, 2, 1139 a 6-8). LES BASES DE LA DIVISION SONT DIFFERENTES DANS LES DEUX CAS. "lA DDTRIPARTITION PLATONICIENNE RESULTE D'UNE CLASSIFICATION DE FONCTIONS PUREMENT 'PSYCHOLOGIQUES' DE L'AME; CELLE DE xENOCRATE PRESUPPOSE UNE COMPREHENSION PLUS COMPREHENSIVE DE L'AME, CONCUE COMME PRINCIPE DE TOUTES LES FONCTIONS VITALES, Y COMPRIS LA FONCTION VEGETATIVE, ET LA DIVISION RESULTE ALORS DE L'OPPOSITION MISENE ENTRE LA FONCTION PUREMENT SPIRITUELLE DU 'NOUS' IMPASSIBLE ET LES FONCTIONS DE LA PSYCHEINFERIEURE, TOUTES DEPENDANTES EN QUELQUES MESURE DE L'UNION DE L'AME AVEC LE CORPS. cETTE OPPOSITION XENOCRATEENNE, C'EST EXACTEMENT CELLE QU'aRIS UTILISE ICI. (894)

Ce n'est pas le compose hylemorphique, mais un d'une toute autre nature. Ce qui caracterise le compose hylemorphique c'est que ni l'ame ni le corps ne sont des substances, c.a.d. n'existent l'un a part de l'autre; ils ne sont que des elements, l'un forme et l'autre matiere, qui par leur union substantielle contituent la substance qui seule existe: l'homme. Et c'est parce que l'ame, simple forme, est trop liee a sa matiere le corps, qu'aris, pour sauvegarder l'immaterialite de la connaissance intellectuelle, est amene a reconnaitre au-dessus de l'ame et separe d'elle, et donc de l'homme, l'Intellect Actif, pensee impersonnellle qui actue l'intellect en puissance, seul partie de l'ame. Il est trop clair que, dans cette psychol, l'homme, c'est le compose, et non l'Intellect Actif." (895).

" Or, ici, Aris, en contradiction avec cette psychol, affirme que l'homme c'est l'intellect, et non le compose . C'est evidemment qu'il ne parle pas ici de l'Intellect Actif, pensee impersonnelle, mais de la partie rationnelle de l'ame, encore concue comme sybstnce. Ce n'est pas le compose hylemorphique, c'est le compose platonicien, ou p[lus exactement Xenocrateen, union accidentelle de l'intellect substance et du corps substnce. Seule cette psychol permet a Aris d'affirmer, comme l'avait fait Platon, que l'homme, c'est l'ame, et que le corps est pour elle comme un etranger (cf. 1178 a 24). Nous en sommes encore a cette psychologie platonicienne qu'Aris, dans la partie la plus ancienne de la politique, exprime par une forte image: l'homme est l'union d'un dieu et d'une bete(Pol. III, 11, 1287 a 28-32); mais ce qui est vraiment l'homme, c'est le dieu qui est en lui, non la bete" (895)

"Des lors tout dans notre chapitre est coherent. L'intellect, parce qu'il est une substance, a une activite a lui et une vertu a lui qui est sa vertu propre (f. 1176 b 17), ce qui est en contradiction avec le De Anima, pour qu'il ne saurait y avoird'operation propre a l'ame (I, 1, 403 a 3 - b 19); cette activite a lui,il peut l'exercer a part du corps, ce qui est en contradiction formelle avec le De Anima, pour qui il n'y a pas de pensee sans image. Cette activite, c'est de penser les choses divines (1177 a 15), cette vertu, c'est la philosofia. Divine par son objet et parce qu'elle ressemble a l'activite de Dieu (cf. Met. A, 983 a 6-7), cette activite n'en est pas moins la vraie vie de l'homme, puisqu'elle est la vie de l'intellect, et que l'intellect, c'est l'homme" (895)

"Au dessous de cette activite qui est son activite propre, l'intellect a une autre activite, qu'il n'exerce pas en tant qu'il est lui-meme, mais en tant qu'il est uni au corps: c'est de commander la bete, de regles les passions, de diriger la partie irrtionnelle (cf. 1177 a 14-15). Cette activite, c'est celle que vient perfectionner la vertue de sagesse (fronesis), qui apparait donc ici comme deja nettement distincte de la philosophi, ce qui nous invite a placer notre chapitre apres le Protreptique, mais ce qui nous rapproche encore de Xenocrate, qui fut le premier a esquisser la distinction entre sagesse et philosophie. Toutefois, la sagesse n'apparait pas en core comme la vertu de l'intellect pratique, ni meme de la partie opinative, notions encore totalement etrangeres a notre texte, ce qui nous invite a en situer la redaction primitive avant l'EE, meme si, comme nous le croyons, c'est Aris lui-meme qui l'a volontairement insere ici, mais sans avoir eu le loisir de la remanier" (895-6).

............

CONCLUSION:

Above are all the data that furnish the "anthropological key", that is, the evolving stages of Aris's anthropology. I will attempt to exploit them in a coherent fashion in document "\WP\CHANTILL\THEKEY-2".
