---
title: "2003-june-3-espace dramatique-2"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-june-3-espace dramatique-2.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-June-3-espace dramatique

          L’ESPACE DRAMATIQUE

Excursion historique

Descartes introduit ainsi la troisieme partie de son Discours de la methode:

“Et enfin, comme ce n’est pas assez, avant de commencer a rebatir le logis ou on demeurico que me gustaria saber es si e, que de l’abattre, et de faire provision de materiaux et d’architectes, ou de s’exercer soi-meme a l’architecture et outre cela d’en avoir soigneusement trace le dessin, mais qu’il fut aussi s’etre pourvu de quelque autre ou on puisse etre loge commodement pendant le temps qu’on y travaillera; ainsi, afin que je ne demeurasse point irresolu en mes actions, pendant que la raison m’obligerait de l’etre dans me jugements, et que je ne laissasse pas de vivre des lors le plus heureusement que je pourrais, je me formai une morale par provision, qui ne consistait qu’en trois ou quatre maximes dont je veux bien vous faire part.”

Ce paragraphe m’a intrigué pendant longtemps. Voici le penseur qui se prepare a entreprendre l’aventure philosophique de sa vie. Il veut reconstruire de fond en comble la realite d’une maniere rationelle. Pour le moment il ne sait rien, car tout ce qu’il a considere comme vrai jusqu’a present doit presenter ses titres de verite devant le tribunal de la raison. Cependant, Descartes realise qu’il doit continuer dans la perilleuse affaire de vivre, pendant qu’il reflechit. Donc, afin de ne pas etre tout a fait perdu dans l’affaire de vivre pendant qu’il reflechit, il prend la precaution de se batir une demeure provisoire sous la forme d’un code de vie. Mais d’ou sort cette etrange realisation de Descartes? Pourquoi l’affaire de vivre ne demande pas l’approbation du penseur avant de commencer? Pourquoi continue-t-elle comme si de rien n’etait, que le penseur la considere o non justifiee par la raison? Ne se pourrait il pas, apres tout, que l’aventure reellement importante est dans l’affaire meme de vivre, et que l’aventure philosophique a la Descartes est un petit jeu rendu possible par le renversement de la perspective correcte?

Le second penseur auquel je veux rendre visite dans cette breve excusrion historique est Hume. Dans le quatrieme Essai de son Investigation sur la connaissance humaine ( An Enquiry concerning Human Undersanding ) il presente son argument contre la causalite de la facon suivante:

Concedons que le cours suivi par les evenements du monde ait ete parfaitement regulier jusqu’a maintenant. Par elle-meme et sans l’aide de quelque autre argument, cette supposition ne prouve pas que le cours des evenements continuera d’etre regulier dans l’avenir. C’est en vain que vous pretendez avoir acqui la connaissance de la nature des corps grace a votre experience passee, car leur nature secrete et aussi , par consequent , tous leurs effets et leur influence peuvent changer sans acun changement observable dans leurs qualites sensibles. En effet, si cela arrive quelques fois dans le cas de quelques objets, pourquoi ne pourrait-il pas arriver toujours et dans le cas de tous les objets? Par quelle espece de logique ou par quelle argumentation pouvez-vous vous defendre contre cette hypothese?

Vous me repondez que la pratique refute ce genre de doute. Mais votre reponse montre que vous vous méprenez sur la portée de ma question. En tant qu’agent, je suis satisfait sur ce point, moi aussi. Mais en tant que philosophe qui a un grain de curiosité, pour ne pas dire de scepticisme, je demande a connaitre la base sur laquelle repose votre conclusion.

Voici un second example, quoique sous une forme differente, de la meme separation radicale entre la pensee phtilosophique et l’affaire de vivre. Hume s’avere satisfait en tant qu’agent qui participe dans l’affaire de vivre, mais en tant que philosophe plein de curiosite il est sceptique. Jusqu’a ce que le penseur n’ait verifie les titres de realité-vérité des objets de sa curiosite, le scepticisme lui parait la seule posture rationnelle. Entre tant, cela va de soi, il continuera a vivre “comme si.” Mais qu’est-ce au juste que de vivre “comme si”? Vit on plus ou vit on moins si l’on vit “comme si”? Qui, et sur quelle base, a le droit de decider que la raison demande qu’en matiere de verite l’agent engagé dans la vie se soumette au verdict du pur penseur, plutot que le contraire?

Quelque chose ne va pas ici. On sent que l’engrenage grince. C’est un peu comme si quelqu’un qui se regarde au miroir avait perdu tout sens de l’orientation et se demandait pourquoi son image le regarde et pourquoi il ne peut pas eviter de singer exactement les movements de l’image refletee dans le miroir.

Mais qu’est-ce au juste ce qui ne va  pas? Pour repondre a cette question il nous sera utile d’examiner la methode phenomenologique de Husserl.

Au commencement etait l’epoché

Dans ses Meditations Cartesiennes Husserl formula precisement l’avantage de sa methode sur celle de Descartes. Ce dernier elimina tout ce sur quoi il pouvait avoir le moindre doute. Husserl, par contre, ne veut rien supprimer de ce qui parait, parce que cela reviendrait a appauvrir le monde meme de l’experience qui est en cause et dont il s’agit d’examiner la validite. Donc au lieu de douter Husserl met en parenthese l’existence reelle de ce qui est present, tout en l’acceptant comme phenomenalement present. Ainsi l’ epoché est la procedure employee par Husserl pour situer ce qui parait dans l’experience dans ce qu’il considere sa juste place philosophique, a savoir: comme simplement present dans l’experience mais en mettant son existence en parentheses, le preservant ainsi dans sa totalite pour l’examen philosophique.

Il faut souligner, cependant, que l’ epoché husserlienne presuppose que la conviction du sujet de l’existence reelle de ce qui lui est present dans l’experience, ou l’absence de cette conviction, n’affectent nullement l’experience du sujet.. En d’autre mots, Husserl presuppose que l’objet reduit par l’ epoché a l’etat de neutralite existentielle est exactement le meme objet qui parait en presence dans notre experience ordinaire, dans ce que Husserl appelle “l’attitude naturelle.”

Il faut remarquer que la validite de la methode phenomenologique de Husserl depend de la validite de cette presupposition. En effet, si l’ epoché s’avere entrainer une modification intrinsque de ce qui est present dans l ‘experience, alors le phenomenologue ne retorune pas “aux choses memes” telles qu’elles nous sont donnees dans l’experience et, par consequent, tout ce qu’il dit n’a aucune importance philosophique. Autrement dit, si l‘ epoché entraine une modification intrinseque de l’experience vecue dans l’attitude naturelle, alors toute la phenomenolgie  husserlienne est viciée come approche philosophique. Pour ma part, je suius convaincu que c’est ce qui arrive en fait. Et je me propose de le montrer, non pas dans l’intention de refuter Husserl, ce qui est un projet purement negatif qui ne me tente nullement, mais seulement comme une strategie utile pour avancer vers ce qui est la substance meme de mon sujet.

Presence phenomenale et presence existentielle

La notion de presence est tout a fait centrale dans les oeuvres de Husserl. Sa devise de “retourner aux choses elles-memes” exprime sa decision de retourner a ce qui est donne en presence, de revenir aux choses telles qu’elles paraissent dans leur evidence originale. En fait, la raison pour laquelle  Husserl se mefie de “l’attitude naturelle,” c’est  justement parce que dans l’attitude naturelle nous allons au dela de ce qui est actuellement present dans l’experience, puisque dans cette attitude nous sommes convaincus de l’existence reelle de ce qui est present. Or ce qui  est donne dans l’experience ordinaire est ce qui parait, le phenomene en tant que phenomene, mais non pas l’existence noumenale de ce qui parait. De là la  necessite de l’ epoché qui neutralise notre conviction de l’existence de ce qui est present, tout en laissant intact pour l’examen philosophique ce qui est present.

Impossible d’avoir etudie les Ideen de Husserl et ne pas se souvenir de ses analyses si minutieuses, et si peniblement ennuyeusess, de ce qui est present dans l’experience perceptuelle. Husserl tient une feuille de papier dans ses mains. Mais est-ce qu’il percoit vriament un feuille de papier ou seulement une surface blanche? Et est-ce qu’il percoit vraiemnt une surface rectangulaire ou une surface d’une forme differente? Et ainsi de suite... Il est important de remarquer que dans ces analyses Husserl se montre infiniment attentif a ce qui lui est present, mais n’a pas un seul mot a dire sur sa co-presence a ce qui lui est present. En cela, il me semble, il ne fait que marcher dans l’orniere d’une longue tradition philosophique qui fut inauguree par Platon et a laquelle dans des temps plus recents,  Descartes, Hume et Kant, pour ne nommer que des membres particulierement distingues de cette tradition, ont ajoute des notes au pied de la page. Mais, pour en revenir a Husserl, ce que je veux souligner, c’est que la tradition philosophique au sein de laquelle il fonctionne se caracterise par une notion mutilee de presence car il s’agit d’ une presence unidirectionnelle qui a peu a voir avec la presence vecue dans notre rencontre perceptuelle avec le monde.

Commencons par la notion huserlienne de presence. Ce qui est intentionnellement present a un sujet est, dand la terminologie kantienne de Husserl, un phenomene. Or cette presence est, par definition, unidirectionnelle , orientee exclusivement vers le sujet. C’est une presence d’objet a susjet, de ce qui est present a celui a qui il est present. Il n’y a ici aucune presence de sujet a objet, si bien que ‘sujet” et ‘objet’ ou ‘phenomene’ sont des correlats qui se definissent reciproquement par cette relation unidirectionnelle de l’un a l’autre. Le sujet est, par definition, ce a qui un objet parait, et l’objet est par definition ce qui parait a un sujet. Tel est, d’apres Husserl, le mode de presence cracteristique de notre experience vecue. Mais faut-il lui donner raison?

Dans la langue francaise les mots ‘spectateur,’ ‘temoin’ et ‘participant’ ne sont pas synonymes etre eux. Ce qui les distingue, c’est qu’il referent a des modes differents de presence. Cependant, la difference entre eux ne peut pas etre expliquee en termes de la notion husserlienne de presence, c’est a dire, presence d’objet a sujet, parce que ce qui distingue le splectateur, le temoin et le participant reside, non pas dans ce qui leur est present, mais dans leur presence a ce qui leur est present.

Considerons d’abord, le cas du spectateur. Supposez que j’asiste a une representation theatrale de Hamlet . Le prince est en train de dire a la douce Ophelia d’aller s’enfermer dans un couvent. Pour ma part, moi, le spectateur, je me sens tente de a crier a Hamlet qu’il abuse la pauvre jeune-fille, qu’Ophelia merite mieux que sa brutale tirade sur la bestialite des hommes. Le probleme, c’est que, aussi fort que je puisse crier (ainsi que les tres jeunes enfants le font quelques fois dans les salles de cinema pour prevenir leur hero de l’attaque imminente du mechant qui l’approche par derriere), mes mots ne peuvent pas atteindre Hamlet. Si je criais, l’acteur m’entendrait, mais non pas Hamlet. La raison en est que ce qui est en train d’arriver devant mes yeux sur la scene n’arrive pas dans la location geographique de la scene, mais dans un espace imaginaire auquel je n’ai acces qu’en tant que spectateur. Par rapport a moi, le monde habité par Hamlet et Ophelia est transcendant. Je ne peux pas y entrer; il n’y  pas de place pour moi dans l’espace dans lequel l’action se deroule. Rien ne peut m’arriver  dans cet espace-la, mais par la meme occasion je ne peux non plus interferer avec ce qui arrive dans cet espace-la. Hamlet peut insulter Ophelia, mais il ne peux pas m’insulter, moi. Hamlet peut etre assassine par son oncle, mais pas par moi. Ceci revient a dire que le spectateur est defini par son propre mode de presence au spectacle qui lui est present. Or ce mode de presence du spectateur est, par contraste avec les modes de presence dont je vais parler maintenat, une sorte d’absence, dans le sens que le spectateur est hors de la portée de ce qui arrive et que ce qui arrive est egalement hors de sa portée.    

    

Il est evident que notre relation avec ce que nous percevons n’est pas, dans notre experience ordinaire, celle du spectateur que je viens de decrire. Notre monde n’est pas seulement devant nous, comme un spectacle, mais autour de nous. Et ce que nous percevons n’est pas transcendant par rapport a nous, ni nous ne sommes pas transcendant  par rapport a ce que nous percevons. Ce qui arrive dans l’espace perceptuel dans lequel nous nous trouvons peut nous arriver a nous , et quelques fois nous arrive en fait, lorsque nous fonctionnons comme des participants plutot que comme des temoins. En effet, quelques fois nous fonctionnons simplement comme des temoins. Par exemple, lorsque je me promene dans la rue je peux etre temoin d’un accident. Un cycliste est happe par une voiture. Dans ce cas je ne suis pas moi-meme melé a l’action. Ce qui arrive, dans ce cas,  arrive dans l’espace perceptuel dans lequel je me trouve moi-meme, mais il n’e m’arrive pas. Je ne suis ni le conducteur de la voiture ni le cycliste. Ce qui arrive leur arrive a eux. Je ne suis qu’un temoin de ce qui arrive.

On pourrait penseer que le rapport entre le temoin et ce dont il est temoin est le meme que celui entre le spectateur et le spectacle theatral. Mais a tort. Car la distinction entre le monde du spectateur et le monde de Hamlet est radicale et la distance entre les deux ne peut pas etre parcourue. Un spectateur qui sauterait sur la scene pour arreter Hamlet au milieu de sa tirade contre Ophelia ne serait pas seulement tenu pour un idiot; il serait reellement un idiot, car il n’y a pas de Hamelt a sa portee. Par contre, le temoin se trouve dans l’espace dans lequel l’evenement dont il est temoin prend place. De par ce fait le temoin est toujours un participant en puissance, toujours a la portée de ce qui arrive et ayant toujours ce qui arrive a sa portée. C’est pour quoi la distinction entre temoin et participant est fluide.  Je puis peut-etre aider le pauvre cycliste a se relever, ou contribuer a empecher le conducteur de la voiture de fuire le lieu de l’accident. Dans ce cas, je passe du role de temoin a celui de participant. Maintenant je fais partie moi-meme de l’evenement. Ce qui arrive m ’arrive et moi meme et je contribue a donner forme a l’evenement.

Resumons. Le spectateur est esentiellement hors de la portée de ce dont il est spectateur,  qui de par ce fait est pur spectacle. Le temoin est, en puissance, a la portée de ce don’t il est temoin et donc seulement accidentellemnt hors de sa portée. Finalement, le participant est toujours a la portée de ce qui est en train d’arriver, prenant part a l’evenement et faisant partie de l’evenement, donnant forme a ce qui arrive et affecté lui-meme par ce qui arrive.

A la lumiere de l’analyse precedente l’ epoché husserleienne revele sa veritable identite. C’est un procedure par laquelle le philosophe, en tant que philosophe ou penseur qui reflechit dans le but d’atteindre la realite, neutralise sa propre presence au monde qu’il habite et qu’il pretend explorer et s’exile dans un espace radicalement transcendantal. Rien d’etonnant a ce que cette distortion de son rapport au monde entraine une modification radicale de son monde. Au lieu de continuer a fonctionner dans le rapport d’interaction reciproque dans lequel nous vivons avec ce qui nous entoure, rapport qui est refleté dans notre experience, le philosophe en tant que tel trouve seulement devant lui un ensemble d’objets avec lesquels ils n’a qu’une relation purement intentionnelle, gnoseologique de sujet connaissant a objet connu ou a connaitre.

Ansi, pour en finir avec Husserl, ce que celui-ci appelle “le phenomenal” et explore par lui avec une grande tenacite dans ses ecrits se revele n’etre rien d’autre que le correlat intentionnel d’un sujet qui s’est imaginairement et a son propre peril mis hors de la portée de ce qui lui est present, un sujet transcendantal auquel rien ne peut arriver et qui, par la meme occcasion, ne peut pas etre appelé a donner forme a ce qui arrive. Pour ma part,  je maintiens que le rapport au monde qui caracterise le sujet d’apres  Husserl et les membres de sa tradition philosophique est radicalement different de notre presence existentielle dans le monde dans lequel nous agissons et dans lequel nous sommes exposes a l’action de ce qui nous entoure.

Presence existentielle et espace dramatique

Il est donc clair que Husserl se trompe en pensant que percevoir revient a etre confronte par des phenomenes. Percevoir, c’est avoir l’experience de ce qui est a ma portée et a  la  portée duquel je suis moi-meme. L’acte de percevoir possede la structure double d’une rencontre, non pas la structure simple d’une observation sans risque par un sujet transcendantal et invulnerable,  qui est le sujet connaissant de la traditiuon philosophique occidentale. Or, de par le fait meme que le sujet qui percoit est lui-meme inseré dans le meme espace que ce qu’il percoit, l’espace de ce sujet  est un espace dramatique. Je me propose d’explorer maintentant cette caracteristique fondamentale de notre espace vecu.

Dans un monde phenomenalisé par l’ epoché, nous l’avons vu, il ny a pas de place pour des differences qualitatives d’experience telles que celles signifiees par les substantifs “spectateur,’ ‘temoin’ et ‘participant.’ En plus, dès que le rapport existentiel du sujet a l’objet est neutralise, s’opere une transformation du champ perceptuel du sujet par laquelle les objets percus perdent, ou plutot devraient perdre, leur signification existentielle. En effet, placées entre les parentheses de l’ epoché , toutes les experiences devraient etre qualitativement equivalentes, puisque leurs objets respectifs sont caracterises par le meme mode de presence unidirectionnelle au sujet. Helas!, comme  j’aimerais que le voyou qui me menace dans la rue en brandissant un revolver eût par rapport a moi le meme mode de presence que Hamlet a lorsqu’il est en train de parler sur la scene devant mes yeux, ou que la feuille de papier sur ma table de travail! C’est peut-etre ainsi que le monde parait dans l’experience des philosophes, qui par la meme occcasion devraient trouver incomprehensibles mes differentes conduites au theatre, dans mon bureau et dans la rue.

De toute evidence, quelque chose ne va pas avec un monde en parentheses..., mais quoi exactement? Ce qui manque la-dedans, c’est la charge dramatique grace a laquelle les objets que nous rencontrons dans l’experience perceptuelle possedent chacun leur propre signification existentielle, sans laquelle ils serient aussi morts et incomprehensibles que le sont pour les ignorants certaines reliques des cultures anciennes exhibees dans un musee. La raison en est que l’espace dans lequel nous vivons, et justement parce que nous vivons dedans , est un espace irremediablement dramatique. Ainsi que l’espace euclidien est tel que seulement des figures d’ un certain type peuvent y trouver place, ainsi dans l’espace dans lequel nous vivons les seules figures qui peuvent trouver place sont des figures dramatiques. J’avoue que j’ai beaucoup de difficulte a communiquer cette idee, mais je serai peut-etre capable de la rendre de plus en plus claire si je procede par allusion et en faisant confiance a la familiarite de mes lecteurs avec le monde.

Commencons par l’exemple d’une situation concrete, quoique imaginaire. Supposons que Husserl est en train de poursuivre une des ses recherches phenomenologiques typiques dans son jardin. L’existence du monde qui s’etend  devant lui est donc en parentheses. Mais voila que soudainement il se rend compte que sa maison a pri feu, et c’est dans la maison que sa femme (qu’elle soit phenomenale ou non peu importe, car elle est apres tout la seule femme qu’il ait) est en train de dormir. Si Husserl s’acharne a mettre le monde en parentheses au lieu de ceder a la clameur furieuse de l’attitude naturelle qu’il meprise en tant que philosophe, il continuera sa recherche phenomenologique en tournant son attention vers ce qui maintenant  lui est present. Apres tout, la seule chose que l’on puisse faire au sujet d’un phenomene, c’est de l’explorer phenomenologiquement. Or il serait injuste de suggerer que dans cette situation  Husserl aurait continue tranquillement sa recherche phenomenologique, car il ne pretendit jamais que personne, soi-meme y compris, pouvait echapper pour longtemps a la prise de l’attitude naturelle. Tout ce que je veux dire, c’est que dans les circonstances que je viens de decrire l’experience de Husserl souffrirait une transformation radicale: elle deviendrait dramatique. Autrement dit, les objets presents a Husserl regagneraient la signification existentielle qui caracterise ce qui nous afffecte et qui demande non pas notre attention curieuse mais notre attention preoccupee pour trouver la reponse pratique adequate. Ainsi, sous le poids des circonstances, Husserl aurait ete rappele de ses limbes transcendentaux et, bon gre mal gre, il se serait retrouve dans le monde dans lequel nous ne cessons jamais de vivre, ce monde dont l’espace est irremediablement dramatique.

Peut-etre pourrons nous gagner une prise plus ferme sur cette notion glissante en analysant le contraste entre deux formes litteraires, a savoir: description et narration. Il me semble, en effet, que la difference entre les deux est la difference entre un espace dramatique et un espace non dramatique, ainsi que nous allons le voir a continuation.

La difference entre description et narration ne peut etre reduite a une simple difference entre les intentions des auteurs respectifs, car dans ce cas-la on pourrait decrire ou raconter a volonte. Mais tel n’est pas le cas. Personne ne peut raconter une porte, mais il est plutot facile de decrire une porte. Il est donc evident que description et narration ne sont pas tout a fait independantes de leurs objets respectifs.

On serait peut-etre tenté de dire que la difference reside dans ce que l’objet d’une description est quelque chose de statique, alors que l’objet d’une narration est quelque chose de dynamique. Ceci nous fait avancer quelque peu, car c’est vrai que l’objet d’une narration est toujours dynamique, puisque c’est un evenement. Cependant cette precision ne suffit pas par elle-meme, a moins qu’on specifie le genre d’objets dont on parle, car tous les evenements ne sont pas capables d’etre racontes narrativement. Prenons comme exemples le processus de division d’une cellule ou une eruption du Vesuve. Les deux ont un caractere dynamique, puisque les deux sont des evenements, et pourtant ils peuvent etre decrits. La raison en est que pour etre objet de narration plutot que de description il faut que l’evenement soit dramatique ., tandis que les objets non dramatiques, qu’ils soient statiques, ainsi qu’une table, ou dynamiques, ainsi que le processus de division d’une cellule, peuvent etre decrits, mais ne peuvent pas etre racontes narativement.

Mais qu’est qui rend dramatique un evenement? Voyons. Les romans appartiennent indisputablement au genre narratif, meme s’ils contiennent des passages descriptifs. Mais pourquoi les romans sont-ils narratifs plutot que descriptifs? Pour repondre a cette question il faut realiser qu’il est impossible d’ecrire un roman dont les personnages seraient exclusivement des choses. Essayez d’ecrire un roman sur des machine a ecrire, des tables et des chaises. Vous ne reussirez pas, a moins que vous trouviez la maniere de ‘personaliser’ ces choses. Autrement, non  seulement votre livre sera terriblement ennuyeux, quel que soit le nombre d’evenements que vous y mettrez, mais qu’il ne sera pas du tout un roman; il ne sera qu’une serie de descriptions, les unes apres les autres. La raison pour laquelle votre livre ne sera pas un roman, c’est  qu’il y manquera un element esentiel au roman, a savoir, un espace dramatique.

Mais que faut-il faire pour rendre dramatique l’espace d’un roman? Comme je viens de le dire, l’eruption du Vesuve peut etre decrite. Pourquoi? Parce que cet evenement est non dramatique en soi. Mais l’evenement devient automatiquement et iremediablement dramatique dès qu’il arrive a quelqu’un . Vous n’avez, en effet, qu’a introduire dans votre descritpion de l’eruption quelqu’un qui se trouve menace par l’evenement, et que vous le vouliez ou non votre description cessera d’etre une description et deviendra une narration parce que l’evenement sera devenu dramatique. Bref, ce qui distingue la narration de la description, c’est que la premiere est dramatique et la seconde ne l’est pas.. Et la narration est dramatique en vertu de l’identite de sujet du roman, qui est un evenement ou une serie d’evenements vecus par quelqu’un qui est affecte par eux. Etant donné que les choses ne sont pas afectees par les evenements dans lesquels elles se trouvent engagées, c’est a dire, etant donné que ce qui arrive n’arrive pas aux choses dans le sens ou il nous arrive a nous, parce que nous sommes affectes par ce qui arrive, il est impossible d’ecrire un roman sur des choses. Pour le faire il faudrait personaliser ces choses-la, et alors elles ne fonctionneraeint plus comme des choses. Donc le romancier n’a pas a decider d’ouvrir un espace dramatique. L’espece du roman est irremediablement dramatique parce que, tout comme notre espace a nous, il est peuplé par des etres qui sont affectes par les evenements auxquels ils participent. Par consequent, si les romans et les pieces de theatre ont un gout de realite pour le spectateur ou le lecteur, malgré leur charactere imaginaire, c’est parce qu’ils preservent la structure dramatique de l’espace dans lequel habitent le spectateur et le lecteur.

L’espace dans lequel nous vivons n’a pas la profondeur affectivement neutre de l’espace newtonien. C’est un espace dramatique, ce qui ne veut pas dire que le drame soit toujours et constamment une tragedie. Le jour ou Robinson Crusoe decouvrit la trace d’un pied humain sur la plage de son île,  sa vie fur redefinie joyeusement, parce que son espace fut restructuré par un evenement dans lequel il participait lui-meme et dont il saisit l’importance. Pour Husserl ou pour un philosophe de la tradition a laquelle Husserl apaprtenait, ce renversement de la vie de Robinson devrait etre incomprehensible; mais nous autres, les naifs gens qui vivons dans l’attitude naturelle, qui se trouve etre l’atitude vraiment naturelle a l’agent exposé au monde qui l’entoure, nous n’avons aucun mal a comprendre ce qui est arrive a Robinson.

Conclusion

Retracons le chemin que nous venons de parcourir. Je commencai avec Descartes et Hume. Chez tous les deux je sentis que quelque chose n’allait pas concernant aussi bien la facon dont ils separent le penseur de l’agent que le fait qu’en tant que philosophes, c.a.d. en tant que penseurs rationnels, ils s’identifiaient sans hesitation avec ce penseur separé de l’agent. Afin de determiner precisement ce qui n’allait pas je chez Descartes et Hume je me tournai vers Husserl. L’avantage de Husserl, de mon point de vue, est double. D’un cote, son emploi explicite et systematique de l’ epoché comme l’instrument philosophique absolument necessaire rend visible la perspective purement contemplative dans laquelle fonctionne la tradition philosophique, puisque le donné dans l’experience est reduit a un spectacle constitue par des phenomenes, et le sujet qui pense est reduit a un spectateur de phenomenes. D’un autre cote, les resultats memes de l’application de l’ epoché a l’experience perceptuelle nous fournissent un point concret de comparaison avec notre propre experience en tant qu’agents vulnerables, si differente de l’experience telle qu’elle est concue par Husserl.

Le but de mon analyse du participant fut de mettre en relief, par contraste avec  la tradition philosophique a laquelle appartient Husserl, l’injustice que le modele de presence unidirectionnelle par lequel cette tradition se caracterise fait a la richesse de l’experience dramatique de l’agent. En effet, le participant, avec la situation duquel notre experience nous force a nous identifier, habite dans un espace radicalement different de celui de Descartes, Hume et Husserl, qui sont eux-memes des representants de la tradition qui remonte a Platon.

Je souligne ce fait, car il est important de realiser que loin de constituer une exception dans l’histoire de la philosophie, Descartes, Hume et Husserl s’inscrivent dans une longue tradition. En effet, ce fut Platon qui commenca a donner forme a la conception de la connaissance comme vision, et de la realite comme ce qui correspond a la vision correcte et ce qui  par le fait meme d’exister justifie la verite de la vision. C’est pourquoi l’existence reelle et necessaire des Idees etait absolument essentielle dans la philosophie de Platon. Evidemment cette tradition dû subir bien des avatars pour en arriver avec Husserl a mettre systematiquement en parentheses toute existence. Non le moindre de ces avatars, ce fut la reflexion de Kant sur l’impossibilite de connaitre la chose en soi et sa revolution copernicienne par laquelle il bannit definitivement  l’existence de l’horizon philosophique . Cependant le fait que, malgré Kant, Husserl ait continue a penser en termes d’existence reelle comme requise pour la justification de la connaissance montre aussi bien la vitalite du realisme  platonicien que sa propre filiation platonicienne.

Cependant,  je n’ai pas a retracer les avatars de la conception platonicienne. Le seul point vraiment important pour mon but, c’est de mettre en relief que la conception platonicienne de la connaissance comme vision presupposait que l’agence ne jouait aucun role dans la connaissance. Par consequent, ou bien cete conception lasissait tout a fait de cote l’agent, ou bien, dans le meilleur des cas, subordonnait l’agence a la vision: pour bien agir il fallait d’abord connaitre le Bien. Or, ainsi que Descartes et Hume le realiserent, mais sans en tirer aucune consequence, le monde de l’action dans lequel nous habitons continue de rouler pendant que le penseur pense, que le penseur le considere ou non rationnellement justifié.  Ces faits me semblent nous forcer a rompre avec la  raison philosophique.

Cela veut dire, en premier lieu et concretement, qu’on n’est pas tenu de satisfaire les demandes soi-disant ‘rationnelles’ de ceux qui cheminent encore intellectuellement dans l’orniere de la tradition platonicienne, toujours si puissante dans notre culture intellectuelle. Il faut se mefier en particulier des exigences soi-disant ‘scientifiques,’ qui sont souvent le dernier deguisement de la raison philosophique.

Deuxiemement, il ne s’agit pas de creer ou de trouver deja tout fait par d’autres un nouveau systeme philosophique, c’est a dire, encore une autre vision totale, soi-disant ‘justifiee,’ de la realite. Ceci reviendrait a retomber dans la tradition platonicienne a laquelle je me suis attaqué. Cependant, entre ce reve  incongru et un scepticisme sterile il y a peut-etre le chemin plus modeste indirectement suggere par Hume, lorsqu’il  observait que le philosophe qui doute de tout dementit son propre scepticisme par le fait meme de sortir toujours sans hesitation par le portes plutot que par les fenetres. De toute evidence, cette derniere posture de Hume est en contradiction flagrante avec sa propre reponse citee plus haut a l’adversaire qui se defendait du scepticisme en appelant a “la pratique,” auquel Hume retorquait:

Vous me repondez que la pratique refute ce genre de doute. Mais votre reponse montre que vous vous méprenez sur la portée de ma question. En tant qu’agent, je suis satisfait sur ce point, moi aussi. Mais en tant que philosophe qui a un grain de curiosite, pour ne pas dire de scepticisme, je demande de connaitre la base sur laquelle repose votre conclusion.”

Comme que je l’ai deja fait remarquer, dans cette reponse Hume s’identifie resolument avec le penseur et contre l’agent, ainsi que le lui imposait son allegeance a la tradition platonicienne, tandis que dans sa reflexion sur le dementi que le sceptique donne a son propre scepticisme par le fait meme de sortir toujours par les portes plutot que par les fenetres il se range avec l’agent contre le penseur. Or cette seconde option devient possible une fois que l’on echappe au paradigme platonicien, et c’est cettte option  que je voudrais explorer et rendre persuasive.

 
