---
title: "2003-aug-Polanyi-1"
original_file: "xavier-papers-organized/2003/2003-aug-Polanyi-1.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2003-Aug-Chapitre II

II         

                  Michael Polanyi: l’action linguistique et la connaissance tacite ^(F1)

Michael Polanyi parle de “connaissance tacite” dans les cas ou, explique-t-il, “l’agent sait ou connait plus que ce qu’il peut verbaliser.” Pour illustrer cette situation il donne, parmi d’autres, l’exemple de l’experience conduite par les psychologues Lazarus et McCleary en 1949.

“Ces auteurs presenterent un grand nombre de syllabes a un sujet et lui donnerent un choc electrique en meme temps qu’il lui presentaient certaines de ces syllabes. A la fin, le sujet manifestait par sa conduite qu’il s’attendait a un choc electrique lorsque les syllabes appropriees lui etaient presentees, mais il etait incapable de dire quelles etaient ces syllabes-la. En d’autre mots, le sujet pouvait anticiper le choc, mais il ne pouvait identifier verbalement les syllabes qui le comportaient. Il avait acquis une connaissance semblable a celle que nous avons quand nous identifions une personne sans etre capables de dire exactement comment.” ^(F2)

La notion meme de connaissance tacite (CT dorenavant), telle que Polanyi la concoit, est pour le moins surprennante, sinon pas simplement insensee. En effet elle revient a une connaissance inconsciente, car le sujet qui est cense connaitre n’est pas conscient de l’objet qu’il connait, puisque’il ne peut pas dire ce qu’il connait. Or une connaissance inconsciente est une contradiction dans les termes memes. Pourquoi? Parce que la notion meme de connaissance, ou tout au moins la notion ordinaire de connaissance que le sens commun semble nous imposer, implique la conscience que le sujet a de ce qu’il connait. Grace a cette conscience, l’objet lui devient objet connu et sans elle il ne le connaitrait pas.

Prenons comme un exemple concret la connaissance dont parle Searle, lequel emploie ce mot dans son acception ordinaire. D’apres lui, dans la communication linguistique, par la comprehension l’interlocuteur acquiert la connaissance, c’est-a-dire, devient conscient, de ce que le locuteur entend lui communiquer. En effet, ce serait evidemment inconcevable que l’interlocuteur connût l’intention communicative du locuteur s’il n‘etait nullement conscient elle.

En d’autres termes, ce que le sujet connait lui devient objet connu par le fait meme d’en etre conscient. Donc pas de connaissance sans conscience de l’objet connu, car la connaissance requiert et implique cette forme de conscience. Aussi lorsque Polanyi nous dit que la CT est un type de connaissance dans laquelle le sujet ne peut pas dire ce qui est censé lui etre connu,  il faut conclure que la raison en est que le sujet n’a pas consience de ce qui est cense lui etre connu, et cela est contradictoire. Donc la CT polanyienne ne fait pas de sens.

Pour sa part, Polanyi nous repondra que les faits memes de l’experience avec des syllabes sont la pour le defendre: le sujet de l’experience ne peut pas dire quelles sont les syllabes qui lui produisent des chocs parce qu’il ne les connait pas, c.a.d., il n’a’en a pas conscience, et pourtant sa conduite en reaction a ces syllabes montre qu’il les connait en quelque maniere que Polanyi appelle CT.

Puisque ces faits semblent effectivementt indeniables, nous ne pouvons pas simplement les ignorer. Essayons plutot d’y voir plus clair. Dans ce but comparons donc la CT polanienne a ce que,  en s’attaquant a l’inconscient freudien, Sartre  appela “conscience non-positionnelle,” dans une analyse dont resulta sa fameuse notion de la “mauvaise foi.” ^(F3) D’apres Sartre, le “censeur’ dont parle Freud et auquel ce dernier attribue la tâche d’empecher le psychanalysand de reconnaitre ses propres impulsions honteuses en les rendant inconscientes . n’est rien d’autre que le psychanalysand lui-meme qui se resiste a les reconnaitre precisement parce qu’il a conscience de ces impulsions. Comment, en effet, se demande Sartre, le censeur dont parle Freud pourrait censurer avec tant de discrimination seulement certaines des impulsions du sujet et pas d’autres, si elles etaient completement inconscientes? Ce qui arrive en realite, pense Sartre, c’est que le censeur est le psychanalysand lui même, qui a conscience des ces impulsions, mais se resiste a assumer sa responsabilite pour elles. Et ce qui rend possible cette hyprocrisie de la part du psychanalysand qui pretend ne rien savoir des impulsions qu’il censure ou supprime de sa conscience, c’est qu’ils est conscient d’elles seulement sous le mode de n’en etre pas tout a fait conscient, car il n’a pas de ces impulsions la conscience objective ou positionnelle d’objet que nous avons normalement des objets dans ce que nous appelons connaissance. Le psychanalysand, d’apres Sartre, n’a des ses impulsions honteuses qu’une conscience “non-positionnelle,” qu’une conscience implicite ou non-verbalisee, conscience qui reste implicite justement parce qu’elle n’atteint pas le niveau de la parole formulée. Bref, d’apres Sartre, le psychanalysand connait ses impulsions parce qu’il en a une certaine conscience (faute de quoi il ne les connaitrait pas du tout, car connaissance implique conscience ), mais ‘il ne les connait pas ,’ parce qu’il n’en a pas conscience explicite ou predicative.

Demandons-nous maintenant si la CT de Polanyi est equivalente a la “connscience non-positionnelle” de Sartre. A l’aide de cette notion, Sartre a beau jeu de montrer que le psychanalysand est conscient des ses impulsions honteuses, c.a.d., les connait et est donc responsable de son refus d’assumer sa responsabilite pour elles –reponsabilite dont Freud le dispense sous le pretrexte que le psychanalysand ne les connait pas parce qu’elles son inconscientes. Pour sa part, Sartre retorque que pour etre conscient de quelque chose et donc la connaitre, il n’est pas necessaire d’elever ce dont on a conscience non-positionnelle au niveau de l’enonciation verbale, qui rend explicite la connaissance d’objet. Par consequent, d’apres Sartre, le psychanalysand  ne se dit pas lui-même ce dont  il a conscience non-positionnelle simplement parce q u’il ne veut pas , quoiqu’il le pourrait s’il voulait, afin de ne pas avoir a assumer sa responsabilite pour elles.

Ceci etant donné, il devient evident que la conscience non-positionnelle dont parle Sartre et qui peut avec raison etre considerée comme connaissance, dans l’acception ordinaire du mot, n’est pas la meme chose que la CT de Polanyi. En effet, le sujet qui a connaissance tacite des syllabes qui comportent un choc electrique ne sait pas du tout quelles sont ces syllabes. A la difference du psychanalysand dont parle Sartre, ici le sujet de l’experience avec des syllabes ne peut les identifier verbalement, non pas parce qu’il ne veut pas rendre explicite la connaissance implicite ou non-positionnelle ou non-verbalisee qu’il en a (ce qui est le cas du psychanalysand), mais parce que, litteralement, il n’a aucune conscience de ces syllabes comme objet de connaissance.

Il est clair que la notion sartrienne de connaissance coincide avec la notion ordinaire de connaissance, a savoir, connaissance d’objet. Ce que Sartre ajoute, c’est que la connaissance peut  se presenter sous deux formes differentes: soit sous la forme de conscience non-positionnelle ou non-verbalisee de son objet, soit sous la forme plus commune de conscience positionnelle ou explicte de son objet, grace a l verbalisation. Puisque notre propos est de distinguer la  notion ordinaire de connaissance qui, soit qu’elle se presente sous l’une ou sous l’autre forme, est dans tous les cas conscience d’objet , appelons-la du nom de “ connaissance objective ” ou “connaissance d’objet.”

Passons maintenant a la CT polanyienne. Initialement, dans une premiere esquisse de cette notion et se referant en particulier au cas de l’experience avec des syllabes dans The tacit Dimension , Polanyi insitait sur le fait que le sujet connait plus qu’il ne peut dire. Peu a peu, cependant, son analyse deriva vers une mise en relief de plus en plus appuyée du fait que le sujet qui possede la CT est un agent dont la connaissance a un rapport intrinseque avec l’action plutot qu’avec la vision de l’objet. Autrement dit, la CT possede une valeur instumentale pour l’action, plutot qu’une valeur de vision ou revelation de son objet, comme c’est le cas dans la connaissance objective. En effet, d’apres la notion ordinaire et traditionnelle de connaissance, celle-ci consiste, tout comme la comprehension dont parle Searle, en une vision de son objet, grace a laquelle l’objet devient objet connu; cette vision, a son tour, peut etre verbalisée dans des enoncés sur l’objet. Ainsi, le sujet sartrien, par exemple, est initialement conscient, de facon non-positionnelle, de ses impulsions honteuses comme etant siennes, et il peut , s’il le decide, verbaliser les traits de ces impulsions dans des enoncés qui les expriment telles qu’il en a conscience. Par contre, le sujet qui possede la CT polanyienne ne peut pas dire quelles sont les syllabes comportant des chocs parce qu’il ne les connait pas, c’est-a-dire, il n’en a pas conscience d’objet ou connaissance objective. La conscience qu’il a fonctionne comme instrument pour l’action. Par example, un ordre recu n’est pas destine a produire la conaissance du fait que l’on a recu l’ordre; il est destine

a fonctionner comme instrument pour obeir l’ordre. De meme, dans le cas des syllabes, la consicence des syllabes n’est pa s censee produire la connaissance objective de ces syllabes; elle est destinee a fonctionner comme instrument pour l’action d’eviter ces syllabes-la.

La connaissance objective consiste en la revelation de l’objet au sujet connaissant. Il s’agit d’une vision purement theorique de l’objet. (Rappelons-nous que le mot grec θεορια veut dire vision, par contraste avec l’action). La CT, par contre, n’a pas de contenu objectif, parce qu’elle ne fonctionne pas comme connaissance d’objet mais comme instrument pour l’action. Pour illustrer le role instrumental de la CT par contraste avec la connaissance objective, nous pouvons nous referer au cas des lunettes. Qand elles sont en train de fonctionner en tant que lunettes, non pas quand on les regarde posées sur une table, la personne qui les emploie ne les voit pas, c’est a dire, n’a pas conscience objective des lunettes elles-memes. Dans ce cas, les lunettes ne fonctionnent pas comme objet de connaissance, c’est a dire, comme objet connu, mais comme instrument. Or nous avons la tentation de completer cette derniere phrase en disant que, dans ce dernier cas, les lunettes fonctionnent comme instument de connaissance , en entendant par la comme instrument pour acquerir la connaissance objective d’autres objets que les lunettes, les objets qu’on voit quand on porte les lunettes. Mais ce ne pas ceci que Polanyi dirait. Ce qu’il dirait, c’est que les lunettes ne fonctionnent pas comme instruments de connaissance objective, mais comme instrument pour guider l’action de celui qui les porte. Voila le role que Polanyi atribue a la CT. Mais pour comprendre ce role qui constitue la difference essentielle entre, d’une part, la connaissance objective, avec laquelle nous identifions ordinairement la connaissance, et, d’autre part, la CT polanyienne, il nous faut suivre de prés l’analyse de Polanyi, dans laquelle l’agent remplace le sujet connaissant de la tradition epistemologique classique.

Depuis le debut Polanyi avait placé l’agent au centre de son analyse de la CT, puisqu’il commencait par nous referer au cas ou “ l’agent sait ou connait plus que ce qu’il peut dire.”

Cependant, ce n’est qu’avec la notion d’ “interiorisation,” introduite plus tard, ainsi qu’avec les exemples fournis par Polanyi pour illustrer cette notion, qu’il nous sera possible de parvenir a comprendre le deplacement du sujet connaissant de la tradition epistemologique classique par l’agent, impliqué par la CT.

Interioriser quelque chose, explique Polanyi, c’est de nous identifier avec elle en la faisant fonctionner comme le terme immediat de connaissance tacite pour la depasser vers une autre, ainsi que nous le faisons dans le cas de lunettes quand nous les portons sur le nez. Pour illustrer ce point, Polanyi nous refere au cas de l’aveugle qui, comme resultat d’une longue pratique, trouve adroitement son chemin ver son but a l’aide d’un baton. L’aveugle “ sait comment ” conturner les obstacles en “ habitant ” les sensations qu’ils a dans la main chaque fois que le baton touche quelque chose. Ces sensations, ne sont pas connues objectivement par l’aveugle; elles fonctionnent plutot  “ comme ce a partir duquel ” il marche vers son but. En fait, si l’on demande a cet aveugle sur quoi il centre son attention, il ne faira pas mention des sensations qu’il a dans la main, car il ne les connait pas objectivement ou n’a pas conscience d’objet de ces sensations. Pourtant l’aveugle se sert de ces sensations pour trouver son chemin. Il les “habite,” comme nous  “habitons” notre corps en tant qu’agents quand nous nous en servons comme instrument pour realiser nos projets. Ainsi, lorsque nous marchons, nous ne concentrons pas notre attention sur les sensations que nous avons au pied chaque fois qu’il touche le sol; nous les “habitons” pour faire le pas suivant, nous les depassons “comme ce a partir duquel” nous faisons le pas suivant vers notre but, comme en ce moment je depasse les sensations que j’ai au bout de mes dogits en tapant au clavier de l’ordinateur vers le mot que je veux ecrire. Le baton de l’aveugle est devenu une extension de son corps, car il l’habite comme il “habite” son corps. Puisque la CT fonctionne instrumentalement plutot qu’objectivement, elle n’est pas, nous dit Polanyi, “un savoir que,” c’est-a-dire, une conscience d’objet, mais “un savoir comment,” c’est-a-dire, un savoir instrumental.

Descartes eut certainment une intuition passagere de cette forme de conscience, mais sans realiser sa valeur instrumentale pour l’action, lorsqu’il distinga la conscience que chacun de nous a de son propre corps de la conscience d’objet, c’est-a-dire, de ce q ue lui-meme comme membre d’une longue tradition epistemologique entendait par connaissance:

“La nature m’apprend aussi par ces sensations de douleur, de faim, de soif, etc., que je ne suis pas seulement loge dans mon corps comme le pilote est loge dans son bateau, mais que je suis rattache a mon corps si tres etroitement et comme melange avec lui que je forme avec lui une seule chose, pour ainsi dire.” ^(F4)

Chaque fois que nous utilisons un instrument nous en faisons une extension de notre propre corps, nous l’interiorisons, nous l’assimilons a notre propre corps en vue de l’action, car nous sommes logés en lui comme Descartes dit qu’il est logé dans son corps, nous l’habitons. Or, ainsi que Polanyi le souligne,

“L’identification de la connaissance tacite avec l’interiorisation implique un changement d’accent concernant la nature de la connaissance tacite.Nous l’avions concue d’abord comme un forme de savoir plus que ce que l’on peut dire. Nous distinga mes dans la connaissance tacite deux termes, le terme immediat et le terme mediat, et nous reconnumes que nous faisons attention au second a partir du premier... Etant donne que nous ne faisons pas attention aux termes particuliers eux-memes, nous ne pouvions pas les identifier individuellement. Mais maintenant que nous regardons la connaissance tacite comme une interiorisation, nous realisons qu’elle ne consiste pas a observer le premier terme en soi, mais a le faire fonctionner comme terme immediat, comme ‘ connaissance a partir de la quelle ...’ Bref, ce n’est pas en observant les caracteristiques elle-mêmes du premier terme, mais en ‘ l’habitant ’ ou en ‘ s’appuyant sur lui ’ pour passer au second terme que l’on dechiffre la signification conjointe des deux” ^(F5)

La conscience que chacun de nous a de son propre corps au moment d’agir, par contraste avec la conscience d’objet que nous avons des choses que nous observons et de notre propre corps quand nous le regardons au miroir comme une chose exterieure a nous, devient pour Polanyi le modele de la CT:

“Mais la conscience que nous avons de notre propre corps, conscience a partir de laquelle nous faisons attention aux choses qui ne sont pas notre propre corps, indique que nous devons generaliser l’experience que nous avons de notre propre corps. Chaque fois que nous utilisons une chose pour faire attention a partir d’elle a une autre chose, a la maniere dont nous employons toujours notre corps dans l’action, la physionomie de la chose change. En effet, elle ne nous apparait plus en termes de se propres caracteristiques particulieres mais en termes de la chose a partir de la quelle nous faisons attention, exactement comme nous avons conscience ou experience de notre corps en temes des choses auxquelles nous faisons attention a partir de notre corps. Nous pouvons donc generaliser en disant que lorsque nous faisons qu’une chose fonctionne comme le terme immediat d’une connaissance tacite,  nous l’interiorisons dans notre corps, ou nous etendons notre corps pour l’habiter.” ^(F6)

Sur la base de cete generalisation de l’interiorisation, Polanyi decouvre ce mecanisme de l’agence dans de nombreux cas particuliers de notre contact avec le monde environnant. Il nous refere, en premier lieu, aux habiletés corporelles acquises, telles que de jouer au piano ou de taper a la machine, et a celles plus complexes, comme de conduire une voiture, qui est au fond similaire a la facon dont un aveugle ‘conduit’ son corps a l’aide d’un baton. Toutes ces habiletes sont le resultat d’une longue pratique d’interiorisation, par laquelle le practicien, c’est a dire, l;’agent, transforme la machine a ecrire, le piano, la voiture en extensions de son corps en les utilisant comme il se sert de son propre corps, jusqu’au point ou l’emploi de ces objets lui devient aussi facile et habituel que l’usge de son corps dans, par example, l’action de marcher. Quand on marche, on ne fait pas attention a l’action du pied a chaque pas qu’on fait, mais au chemin devant soi sur lequel on va marcher, et même  au chemin on ne fait pas ordinairement attention comme a un objet d’observation mais comme a “ ce a partir duquel ” on va vers l’endroit ou on veut aller.

La machine a ecrire, le piano, la voiture, parmi des milliers d’autres, sont des examples d’instruments materiels , inventés par l’agent humain pour accroitre l’afficacité de son action et en etendre le champ en vue de satisfaire d’abord ses besoins et puis des desirs qui se developpent au fur et a mesure que la transformation du monde environnant par l’agence humaine rend possible leur emergence. Cependant, a cote des instruments materiels et non moins importants que ceux-ci,

il y des instruments symboliques , dont le langage oral et le langage ecrit, qui sont a l’origine de tous les autres instruments symboliques, sont les exemples par excellence. La creation de symboles signifiants rend posssibles, entre beacucoup d’autres choses, la communication entre agents, leur action conjuguée, l’echange de concepts, etc. Mais ni le but de Polanyi, ni le mien dans ces pages,  n’est de developper une theorie de l’agence, encore moins d’en retracer l’evolution historique, mais d’expliquer la CT et d’indiquer les consequences du deplacement impliqué par la CT du sujet connaissant de la tradition epistemologique classique par l’agent. Etant donné ce but, je ne fixerai mon attention que sur le role joue par la CT dans deux cas particuliers qui l’illustrent et la clarifient. Le premier en est l’usage des cartes geographiques pour trouver son chemin d’un endroit a un autre dans un teritoire inconnu de la personne qui se sert de la carte.

Soulignons tout d’abord que la lecture et l’usage actuel d’une carte de ce genre sont des operations bien plus complexes qu’elle n’en ont l’air pour ceux qui en ont deja l’habitude acquise. En fait, un enfant, meme un enfant capable de lire le langage ecrit, n’est pas pour autant capable de se servir d’une carte pour trouver son chemin, encore moins d’en construire une. Une carte n’est pas la represenation pictoriale d’un teritorie, non plus qu’un nom ecrit n’est pas une peiunture de l’objet qu’il designe. Si de representation on veut  parler, une carte est une representation symbolique; c’est-a-dire, il faut lire ou dechiffrer sa signfication, il faut comprendre la representation symbolique comme le symbole pratique qu’elle est. En efet,  elle est un symbole pour un agent qui veut rouver son chemin en se servant de la carte comme d’un instrument. Pour le dire autrement, une carte est un instrument symbolique a utiliser pour l’action en vue d’un but. C’est pourquoi celui qui se venterait d’avoir compris une carte sans pourtant etre capable de trouver son chemin en s’en servant se leurrerait tristement. En effet, comprendre une carte n’est rien d’autre que d’etre capable d’appliquer dans l’action ce que l’on a compris. En fait, la personne dont je viens de parler se leurrerait exactement comme Searle se leurre en pensant qu’un ordre reçu est compris en tant que tel si seulement celui qui le reçoit acquiert la connaisssance objective de ce que le locuteur lui ordonne. La veritable comprehension d’une carte geographique se manifeste dans l’action qu’elle rend posssible, comme la veritable comprehension d’une plaisanterie se manifeste dans l’amusement qu’elle est censée produire.

Analysons la comprehension d’une carte d’un territoire particulier par l’agent auquel elle est destinée. Il s’agit de CT, non de connaissacne objective, puisque la carte n’est pas la representation pictoriale d’un territorie a connaitre objectivement grace a elle, mais un instrument pour l’agent. L’agent qui lit la carte avec l’intention d’aller d’un endroit a un autre doit “habiter’ en agent la carte qu’il a dans ses mains, comme il habite son corps quand il agit dans un but quelconque, comme il habite le marteau pour enfoncer un clou. Ceci revient a dire qu’il doit faire fonctionner ce qui est sur la carte, non comme un objet a connaitre objectivement, mais comme “ce a partir duquel” il doit agir pour arriver au lieu auquel il desire aller. Bref , la CT est toujours applicative, pratique, instrument a etre utilisé par l’agent en vue de son but; non pas representation d’objet.

Un autre exemple d’instrument symbolique, fourni par Polanyi lui-meme, est le cas des theories scientifiques. Ce cas, bien plus complexe, peut nous paraitre a premiere vue surprennant, parce que nous sommes habitues a concevoir la connaissance comme connaissance objective, c’est-a-dire, comme representation d’objet, grace a lquelle l’objet devient objet connu. Dans la même  logique, nous avons tendance, par consequent, a concevoir les theories scientifiques comme des representations symboliques de la “nature” des realites particulieres auxquelles elles referent. Mais nous avons tort. En fait, les theories fonctionnent comme instruments symboliques ou signifiants  “ a partir desquels ” les ‘scientifiques,’ c’est-a-dire, les agents scientifiques, trouvent leur chemin dans le monde environnant et, par l’intermediaire de ceux qui appliquent la theorie directement a la realite plutot que de l’appliquer seulement sur le papier dans la solution de problemes, transforment le monde que nous partageons avec eux en vue de buts qui sont censés satisfaire soit nos besoins soit nos desirs.

Voici un texte de Polanyi, choisi parmi bien d’autres, ou il explique le fonctionnement des theories scientifiques dans la pratique de la sicence, c’est-a dire, dans l’utilisation actuelle de l’instrument, c’est a dire, de la theorie:

“Interioriser quelque chose, c’est d’en faire le terme immediat de connaissance tacite pour la depasser vers une autre chose.  Nous trouvons ce meme genre d’interiorisation ou d’habitation d’une chose dans la pratique de la science. En effet, s’appuyer sur une theorie pour comprendree la nature, ce n’est rien d’autre que d’interioriser la theorie. Car nous faisons attention “ a partir ” de la theorie aux choses auxquelles elle refere pour les comprendre a sa lumiere; autrement dit, nous ne connaissons la theorie que dans la mesure ou nous l’appliquons. C’est pour quoi les theories mathematiques ne peuvent etre apprises qu’en pratiquant leur application. En effet, la veritable connaissance d’une theorie consiste dans la capacite de l’appliquer.” ^(F7)

Ce texte, il va sans dire, est trop dense et trop cryptique, ne fut-ce que par manque de contexte, pour nous faire comprendre un sujet aussi complexe que le fonctionnement des theories scientifiques. En fait, ainsi que nous aurons l’occasion de le voir au prochian chapitre, ce texte implique une conception de la science toute autre que celle qui est la plus courante dans la reflexion contemporaine sur la science, ou cette derniere est conçue comme connaissance objective de la realite et de sa nature, comme vision exacte (ou tout au moins  de plus en plus approximative) de la realite et ses lois. Je reserve un traitement moins inadequat de ce sujet pour mon chapitre sur Kuhn. Pour le moment, afin de faire pressentir l’importance du deplacement du sujet connaissant de la tradition epistemolgoique classique par l’agent, impliqué par la CT, je veux terminer le present chapitre par un aperçu sommaire de l’alternative que la CT ouvre au sujet du fonctionnement du langage par contraste avec la conception Searleenne.

Le type de connaissance qui, d’apres Searle, resulte chez l’interlocuteur par la comprehension de ce qui lui est dit par le locuteur est une information purement factuelle sur les intentions communicatives du locuteur. J’ai deja essayé de montrer combien peu convainquante est cette theorie dans les cas oú le locuteur entend obtenir des effets perlocutionnaires, c’est-a-dire, d’autres effets que la simple connaissance de ses intentions communicatives. Par example, lorsque le locuteur veut produire dans l’interlocuteur l’affection d’etre amusé dans le cas d’une plaisainterie, ou lorsqu’il veut obtenir du locuteur l’action de lui obeir dans le cas d’un commandemant. Quant a Polanyi, il dirait que la veritable comprehension linguistique, au moins dans les cas ou le locuteur entend obtenir des effets perlocutionnaires, c’est-a-dire, des effets autres que la connaissance de ses intentions, soit une affection ou etat affectif de l’interlocuteur, soit une action, n’est jamais la connaissance objective des intentions communicatives du locuteur.  Dans tous les cas il s’agit de CT de la part du locuteur, lequel doit faire fonctionner ce qui lui est dit par le locuteur comme instrument symbolique pour l’action, comme ce “ a partir duquel” il doit agir. De meme dans le cas de la lecture de la page musicale par le pianiste: le joueur de piano ne doit pas observer les notes ecrites sur la partition pour les connaitre objectivement dans leurs caracteristiques particulieres; il doit les employer come ce “a partir duquel” il doit produire la musique indiquée symboliquement par les signes sur la partition. De meme dans le cas d’une plaisanterie linguistique: l’interlocuteur auquel la plaisainterie est adressee par le locuteur doit l’entendre non comme objet a connaitre objectivement,  mais, ainsi que le locuteur en a l’intention en racontant la plaisanterie, comme instrument d’amusement. De meme, finalement, dans le cas d’un ordre reçu: l’interlocuteur doit l’entendre, c’est-a-dire, le comprendre, comme instrument pour guider son action obeissante, ce qui est en fait l’intention du locuteur. En effet, le locuteur qui donne un ordre n’entend pas faire connaitre objectivement l’ordre qu’il donne; il n’ennonce pas dans l’indicatif un ordre a etre enregistre par l’interlocuteur, il donne dans l’imperatif un ordre a etre obei. Par consequent, c’est en obeissant que le locuteur comprend de maniere adequate l’intention de l’interlocuteur et, ce faisant, il rend reussie l’intention de ce dernier.

Voila l’alternative fournie par la CT polanyienne dans le terrain du langage, a la theorie de Searle, pour ce qui a trait a la comprehension linguistique des effets perlocutionnaires. Mais l’atlernative fournie par Polanyi va bien plus loin que le cas particulier des effets perlocutionnaires. Elle constitue une toute autre conception du langage et de la connaissance que celles presupposées par Searle, puisque la distinction meme entre effets illocutionnaires et effets perlocutionnaires perd sa raison d’etre dans la perspective de Polanyi, pour la simple raison que dans cette derniere il n’y a pas de distinction entre sujet connaissant et agent. C’est l’agent lui-meme qui connait, mais qui connait tacitement ou instrumentalement, non objectivement. Dans la conception de Searle, par contre, la comprehension qui resulte dans la coinnaissance de ce que l’interlocuteur veut dire est le fait d’un sujet connaissant qui, en tantque tel, n’est pas lui-meme agent. De la la separation etablie par Searle entre, d’une part,  la connaissance, qui est le seul effet illocutionnaire et est independant de l’action et, d’autre part,  l’action, qui fait partie des effets perlocutionnaires est est subordonnée a la connaissance. Or, etant donne que, d’apres Searle, la realisation des effets perlocutionnaires n’est pas essentielle pour la reussite de l’action linguistique en tant que telle, il s’en suit que la conception de searleenne de la connaissance il n’incluit pas directement l’agent et son agence.

Ce que je viens de dire peut sembler surprennant, puisque l’ecole linguistique des “s peech acts ” ou de l’action linguistique, a laquelle appartient Searle, est censée se distinguer precisement parce qu’elle voit dans le fonctionnement du langage une forme sui generis d’action, par contraste avec la connaissance. Cependant, quoi qu’il en soit des autres membres de cette ecole, en separant le composant illocutionnaire des composants perlocutionnaires, en faisant de l’efffet illocutionnaire qui consiste dans la connaissance le seul element essentiel pour la reussite de l’action linguistique en tant que telle, et en faisant l’action dependre de la connaissance qui constitute l’effet illocutionnaire comme condition sine qua non pour que l’action ait lieu, Searle reduit effectivement l’action linguistique a la connaisance objective, a la connaissance comme pure vision d’objet. C’est cette vision d’objet purement theorique qui constitute l’effet illocutionnaire, laquelle suffit pour la reussite de l’action linguistique et sans laquelle les actions qui constituent les effets perlocutionnaires (par example, l’action d’obeir)  ne peuvent avoir lieu, tandis que la vision d’objet ne depend nullement des actions. Par contre, dans la conception de Polanyi, la vision d’objet ou connaissance objective disparait tout a fait du champ du fonctionnement du langage. Elle est remplacee par la CT, qui n’est pas connaisance objective mais instrumentale et donc en rapport intrinseque avec l’action. C’est pour cette raison que j’ai insiste plusieurs fois sur le fait que ce qui caracterise la conception de Polanayi, c’est le deplacement du sujet connaissant de la tradition epistemologique clasique par l’agent.

Que la conception Polanyienne elimine la connaissance objective du champ du fonctionnement du langage je viens de le montrer pour le cas des effets perlocutionnaires. Je passe maintenant au cas de l’effet illocutionnaire. Dans la communication linguistique, ce cas est representé concretement par les assertions, qui expriment les jugements intellectuels ou perceptuels du locuteur. Pour ma part, ce qui m’interesse exclusivement  ici c’est les assertions sur des faits perceptuels particuliers du monde environnant du locuteur et de l’interlocuteur, c’est a dire du monde qu’ils percoivent et dans lesquels eux-memes vivent et agissent.

Aristote s’occupe des assertions an tant que fait linguistiques dans son traité sur l’interpretation, Ρερι  Ηρμενειας,. D’apres lui, les assertions, aussi bien affirmatives que negatives, expriment des jugements du locuteur. Cependant, different de moi sur ce point , Aristote ne se limite pas a etudier les assertions sur des faits perceptuels particuliers, c’est-a-dire, sur des etats particuliers du monde environnnat, parce que son projet epistemologique personnel l’obligeat a s’occuper de preference des jugements intellectuels qui trouvent leur expressions dans des assertions universelles. En tout cas, et c’est ce qui compte pour nous, ce qui est commun aux jugements de deux types et aux assertions linguistiques aussi bien afirmatives que negatives qui les expriment, c’est qu’aussi bien les un que les autres sont censes referer objectivement a ce qui est le cas en realite. Pour cette raison,  qu’il s’agisse d’un fait perceptuel particulier, ou bien de la ‘nature’ intelligible d’une ou plsieurs realites particulieres, les assertions dans tous les cas, ainsi qu”Aristote le souligne fortement, la seule forme linguistiques susceptible d’etre vraie ou fausse. En effet,  une requete faite, un ordre donné, un souhait exprimé, etc., ne peuvent etre ni vrais ni faux. D’où la place privilegiée que les assertions occupent aussi bien dans l’oeuvre d’Aristote qu’en general dans toutes les oeuvres du genre philosophique inspiré par Aristote. Ce n’est pas par hasard que  la Critique de la raison pure de Kant est entierement devouée a l’etude des jugements et leur verité qui s’expriment par des assertions.    

D’apres Aristote, la verite des assertions asussi bien affirmatives que negatives et des jugements exprimés par elles depend de leur conformite a ce qui est le cas en realite. En d’autres termes, en ce qui concerne les jugements et les assertions linguistiques qui les expriment, Aristote soutient la theorie de la connaissance objective, de la connaissance qui correspond a ce qui est le cas en realite . En fait il est le premier philosophe philosophe a avoir articule systematiquement cette theorie epistemologique telle qu’elle allait devenir pour ainsi dire canonique dans la tradition philosophique occidentale.

Pour mon but, les details de la theorie epistemologique d’Aristote importent peu. Il est evident, par example, que l’idée si generale que j’en viens de donner omet de dire qu’Aristote distingue entre, d’une part, les jugements theoriques, qui ont a voir avec la vision correcte de ce qui est le cas, independamment de toute action, et auxquels s’applique directement la notion de connaissance objective, et, d’autre part, les jugements pratiques qui, eux, ont a voir avec la reponse appropriée que l’agent doit donner a ce qui est le cas. Mais en me referant a Aristote, mon but n’etait pas de faire une etude de son epistemologie ou de sa theorie du fonctionnement du langage. Je voulais seulement suggerer la raison pour laquelle Searle adopte comme allant de soi,  et applique sans hesitation dans le terrain de la communication linguistique, l’idee de connaissance comme connaissance objective ou representation d’objet. En effet, dans la tradition philosophique oiccidentale, profondement marquee par Aristote, l’identification de la connaissance avec la connaissance objective “va de soi.”

Revenons a Searle. Dans mon apercu de ses vues au chapitre precedent, je n’eus pas a m’occuper de la facon dont il traite le rapport de verite ou faussete des assertions linguistiques, car il n’adresse pas ce sujet sous la rubrique de la communication entre locuteur et interlocuteur mais sous celle des assertions comme un acte linguistique particulier. Or quand il en vient aux assertions comme acte linguistique particulier, il les concoit a la maniere d’Aristote comme expressions de d’une connasissance objective possedée par le locuteur, c’est-a-dire, comme expressions d’une vision d’objet qui est jugée etre vraie par le locuteur et qui l’est en fait, ou qui ne l’est pas, dans la mesure ou elle est conforme, ou ne l’est pas,, a ce qui est le cas en realite. Bref, sous ce rapport, Searle n’est pas un disciple de Kant mais d’Aristote, pour lequel la realite extramentale ne faisait pas de doute. A la difrerence de Kant,  Aristote concevait la verite des jugements et de leurs expressions linguistiques par rapport a la realite extramentale, et par un rapport de subordination a elle, puisque c’est la connaissance qui doit se conformer a la  realité. et non pas la realité a la connaissance. La seule difference, d’ailleurs secondaire, entre Aristote et Searle, est que ce dernier separe la question de la conformité de la connaissance que l’interlocuteur acquiert des intentions communicatives du locuteur avec ces intentions, de la question de la conformité  des assertions a la realite, tandis qu’Aristote, qui n’a pas de theorie explicite de la communication linguistique, ne distingue pas les deux questions. Pour Searle, par contre, une chose est la communication liguistique entre locuteur et interlocuteur; une toute autre chose est le cas particulier de la verite out faussete, disons “ontologique,” des seuls actes linguistiques qui se proclament porteurs de verite de par leur reference a la realite, a savoir, les assertions concernant ce qui est  ou n’est pas le cas en realite. La communication en tant que telle comprend tous les actes linguistiques, aussi bien ceux dans lesquels l’intention du locuteur est exclusivement de communiquer une connaissance, que ceux par le moyen desquels, en outre de la connaissance de ce qu’il entend dire le locuteur veut obtenir un effet perlocutionnaire. Dans le premier cas, les assertions tombent sous la rubrique de la communication, comme un acte linguistique parmi tous les autres. Dans le second cas les assertions sont etudiées comme le seul acte linguistique susceptible d’etre vrai ou faux. Or puisqu’Aristote, a la difference de Searle,  ne traite pas de la communication en tant que telle, il n’a aucune raison de distinguer les deux questions et les traiter separement.

Il est grand temps de porter notre attention sur les actes linguistiques a intention exclusivement illocutionnaire, dont je ne me suis pas encore occupé. Demandons-nous donc si, au moins dans leur cas, Searle a raison de les concevoir a la maniere Aristotelienne comme expressions de la vision de ce qui est le cas, possedée par le locuteur en tant que sujet connaissant, c’est-a-dire, d’interpreter les assertions comme porteuses de connaissance objective. Quant a Polanyi, il pense qu’il s’agit , non pas de connaissance objective mais de CT opu instrumentale. Autrement dit, les assertions ne doivent pas etre comprises comme des representations, même des representations symboliques, de ce a quoi elles referent; elles doivent etre employées comme instruments pour l’action, comme ce a partir duquel le sujet doit agir. Pour departager entre ces deux conceptions si differentes, considerons quelques examples d’assertions dans le langage ordinaire.

Imaginez que le telephone sonne. Je reponds et, me tournant vers mon ami qui se trouve dans la meme piece, je lui dis:  “Ta soeur est au telephone.” Voila une assertion toute simple. Or, s’il s’agit, comnme Sealre le veut,  de transmission de connaissance objective, c’est-a-dire, de communiquer a mon ami ma vision de ce qui est le cas, vision qu’il acquerra par la comprehension de ce que je dis etre le cas, alors une reponse parfaitement adequate de la part de mon ami serait de me dire: “J’ai compris que ma soeur est au telephone” et de rester la ou il est sans rien faire d’autre. Pour ma part, en tant qu’agent linguistique competent, je m’attend a une toute autre reponse et je serais interloqué si la reponse de mon ami etait celle que je viens de decrire. Je m’attends (et je suis persuade que, contrairement a Searle, n’importe quel agent linguistique competent en langue francaise me donnerait la raison), je m’attends a ce que mon ami prenne le telephone et parle avec sa soeur. Pour le dire autrement, je m’attends a ce que mon ami fasse fonctionner mon assertion, non comme porteuse de la connaissance objective de ce qui est le cas, mais comme instrument pour son action, comme CT a partir de quoi il doit agir et prendre le telephone. De meme, si je dis a mon ami qui cherche le marteau: “Le marteau est dans la salle a manger,” je m’attends a ce qu’il aille dans la salle a manger prendre le marteau, non pas a ce qu’il acquiere une vision purement theorique, sans rapport intrinseque avec l’action, du marteau dans la salle a manger, ainsi que Searle le pense ou devrait le penser s’il croit vraiement a sa theorie linguistique. De meme, pour terminer, dans le cas de n’importe quelle assertion linguistique d’un etat concret particulier du monde environnant.

En fait, j’avais deja plus haut fait la critique de la position de Searle au sujet de la connaissance objective dans la communication linguistique, en disant que son modele du fonctionnement du langage est la maniere bâtarde dont le langage fonctionne dans le cadre artificel d’un cours de langue pour des etrangers. La seule difference est que dans le chapitre precedent je me referait au stade où Searle parle de tous les actes linguistiques sous la rubrique de la communication, et ici  je me refere au cas particulier des assertions dont le referent est cense etre ce qui est le cas en realite. En tout cas, pour mon propos, cette difference n’est pas significative, puisque Searle concoit les deux cas comme examples de connaissance objective ou connaissance d’objet, tandis que je soutiens avec Polanyi que ce que nous appelons ordinairement “connaissance” fonctionne comme instrument pour l’agent, non comme representation d’objet pour le sujet connaissant de la tradition epistemologique classique.

Quant a la fertilite de la substitution du sujet connaissant par l’agent dans la conception polanyienne de la CT, nous aurons l’occasion de l’apprecier au prochain chapitre dans son application dans le terrain de la science. Effectivement, ainsi que la conception polanyienne fournit une alternative a la facon ordinaire de comprendre le fonctionnement de la connaissance et du langage, representée par la theorie de Searle, ainsi elle fournit egalement une alternative a la facon ordinaire de concevoir le fonctionnement de la science, representée par la conception classique de la science comme vision correcte, ou du moins de plus en plus approximative, de la nature de la realité.

------------------------------------------------------------------------

^(F1) L’ouvrage principal de Polanyi est Personal Knowledge: Towards a Post-Critical Philosophy, publie originalement en 1958 par The University of Chicago Press, Chicago, and Routledge & Kegan Paul, Ltd. Il y eut une edition revisée de la publication originale en 1962. Je me suis servi de l’edition  publiee par Harper & Row, Publishers, New York and Evanston, 1964, qui  reproduit l’edition revisée. Pour des raisons de simplicite d’expression, dans ces pages je me refere plus souvent au petit volume, The Tacit Dimension , developpé par Polanyi sur la base des “Terry Lectures” qu’il fut invite a donner a l’universite de Yale en 1962. Je donnerai dans la note suivante la reference bibliographique complete a cet ouvrage.

^(F2) The Tacit Dimension , Doubledday & Company, Garden City, New York, 1967, pp. 7-8.

^(F3) Voir L’etre et le neant, Premiere partie, chapitre II.

^(F4) Sixieme Meditation.

^(F5) The Tacit Dimension , pp. 17-18.

^(F6) Ibid. , p. 17.

^(F7) Ibid. , p. 17. Nous retrouverons la meme idee chez Kuhn, exprimee dans des mots assez semblables, dans le chapitre qui lui sera dedié.
