---
title: "25"
original_file: "xavier-papers-organized/undated/notes/25"
original_format: WordPerfect document, v5.0
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

"Nous voici réunis, j'allais dire à titre de pélerins..., dans cette magnifique église de Saint-Séverin, et dans cette douce fête de l'Annonciation, pour célébrer ensemble a la fois une messe d'action de grâces et une messe de supplication."

C'est avec ces paroles que le P. de Lestapis commença son sermon le jour de notre mariage, il y a vingt-cinq ans.

La magnifique église de Saint Séverin est aujourdh'hui remplacée par cette maison où nous avons vécu avec nos enfants.

Pour le reste, nous sommes à nouveau réunis à titre de pélerins--un peu plus avancés vers le terme de notre espérance--, dans cette douce fête de l'Annonciation--de Dieu avec nous et de la Vierge Marie--, célébrant ensemble une messe d'action de grâces et de supplication.

Je rends grâces à Dieu, tout d'abord, pour avoir été pour nous tous, fidèle à sa promesse, Emmanuel, Dieu avec nous, pendant ces vignt-cinq ans.

Je rends grâces à Dieu et à toi, Geneviève, pour ce don merveilleux qui es toi-même, sans lequel je n'aurais pu être ce que je suis et ne pourrais être ce que j'ai encore à devenir.

Je rends grâces a Dieu et à toi, Geneviève, pour ce don merveilleux qui sont Jorge, Juan et Maria, qui ont tellement enrichi notre vie, sans lesquels nous n'aurions pu être ce que nous sommes et ne pourrions être ce que nous avons ancore à devenir.

Je te rends grâces, Geneviève, pour avoir partagé avec moi et avec nos enfants la vie de la foi au jour le jour et la vie de tous les jours dans la foi.

Enfin, et d'une façon spécialement personnelle, je te rends grâces pour ton amour et pour ta tendresse pour moi malgré mes exaspérants défauts.

Je prie le Seigneur de nous rester Emmanuel, de nous garder ensemble jusqu'à la fin du pélerinage, de nous aider à progresser dans la foi et dans l'amour, de garder nos enfants et de rester avec eux, et de nous aider à être pour eux en tout moment ce dont chacun d'entre eux aura besoin. Je prie aussi pour chacun des membres de nos deux familles, les vivants et les morts, et pour les deux amis qui partagent avec nous cette grande fête de notre vie.

Je termine en te disant, Geneviève, comme il y a vingt-cinq ans, mais avec la profondeur ajoutée par l'expérience de ces vint-cinq ans partagés avec toi: Je t'aime, je te prends en charge comme ma femme pour toujours, et je me confie dans te mains pour toujours.
