---
title: "HALES"
original_file: "xavier-papers-organized/undated/notes/HALES"
original_format: WordPerfect document, v5.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

Hales.1

Doctoris Irrefragabilis Alexandri de Hales Ordinis Minorum Summa Theologica, Studio et Cura PP. Collegii S. Bonaventurae ad fidem codicum edita. Tomus I. Liber Primus. - AdClaras Acquas (Quaracchi) prope Florentiam. Ex typographia Collegii S.Bonaventurae. MCMXXIV.

Prolegomena

- p. xix-xx: Relatio ad Augusstinum scholamque S. Victoris:

Many "queaesiones" "fere totaliter ex textibus Augustini, Anselmi, Richardi a S. Victore, Boethiii et Dionysii conflantur, quasi ad modum Libri Sententiarum Petri Lombardi.

- p. xxxix-xl: A. Halensis et Aristotelismus: Non poterat, saltem aliquoties, non observare insufficientiam doctrinae Philosophorum, praesertimAristotelis. Affirmar Philosophospaganos in cognitione Dei defecisse. And nonconsideraverunt malum ut corruptivum habilitatum naturalium. Non obstante, Philosophosgraecos et arabes non omnino negligit. Plus quam 200 citationes implicitae in Libro I. Plerumqueagitur de generalibusaxiomatibus inusu Scholarum iam receptis et desumptis praesertim ex Organo . Aliquoties tamen explicite ad Aristotelem provocat, prae aliis Metaphysicam et librum De Causis , falso eidem attributum.

LIBER PRIMUS - Tractatus Introductorius

QUAESTIO I: DE DOCTRINA THEOLOGIAE.

CAPUT I: UTRUM DOCTRINA THEOLOGIAE SIT SCIENTIA

- Ad hoc arguet sic : l. Cum doctrina theologiae pro magna pate sit historia, ergo est eorum quae nunquam intelliguntur. Scientia vero est intelligibilium. 2. Experientia singularium est, ars vero universalium (Poster. I, c. 31 (I, 150). Sed doctrina theologica pro magna parte singularium. 3. Ex credibilibus fides, ex scibilibus scientia (Poster I, c. 33 (I, 52). 4. Agustine says that only "quae ad veram beatitudinem ducit" belongs to this science.

- Contra : 1. Quod cognoscitur per inspirationem divinam verius quam quod per ratiocinationem. 2.Augustin callsit "scientia."

- Solutio : 1o. Causatorum est scientia; causarum sapientia. Thus Prima Philosophia "sapientia" (Metaph I, cc 1 et 2). Ergo haec est sapientia. 2o. Scientiaperficit cognitionem secundum veritatem; sapientia est etiam scientiamovensaffectionem - cognitio secundum gustum (notsecundum visum), a sapore affectionis. Unde est sapientia, moven ad bonum per principiatimoris et amores. Prima Phil, quae est theologia philosophorum,estde causa causarum, sedutperficiente cognitionem secundum viam artiset raciocinationis, minus proprie dicitursapientia. Ergo haec est sapientiautsapientia; 1a Phil est sapientiautscientia; ceterae  (de causatis) scientiae utscientiae.

- Ad obiecta : 1. Ad primum: Aliter est historiain sacra Scriptura, aliter in aliis. In aliis sermo significat singularia gesta hominum (sineintentione significationis interioris); unde actuum singularium et temporalium quae nunquam intelliguntur. In SS significanturuniversales actus et conditiones pertinentes ad informationem hominum et contemplationem divinorum mysteriorum. Vgr. Passio abel significat passionem Xti; malitia Cain perversitatem iniustorum. Hence "factum singulare ad significandum universale." Unde eius est intellectus et scientia

2. Ad secundum: Universale dicitur quatuor modis. In literali historia Abrahae... singulare est quodnarratur, sed narratur ut exemplar sit vitae et conversationis bonorum. Xtus est universalis causa reparationis. Secundum ergo hunc modum et distinctionem est dicere doctrinam sacram esse rerum universalium. 3. Ad tertium dicendum quod, secundm distinctionem Augustini, il libro 83 quaestionum, credibilium tria sunt genera. Alia semper creduntur et nunquam intelliguntur, sicut est omnis historia. Alia quae mox utcredunturintelliguntur, sicunt sunt omnes rationes humanae vel de numeris vel de quibuscumque disciplinis. Alia quae primo creduntur et postea intelliguntur, qualia sunt ea quae de divinis rebusnon possunt intelligie nisi abe eis qui mundo suntcorde, quodfit praeceptis servatis quae de bene vivendo accipiuntur... Non repugnat ergo doctrinam Theologiae esse credibilium et esse scientiam. 4 Ad quartum iam apparet responsio: quia haec scientiaprimo generat fidem, et postea mundato corde per fidem operantme per dilectionem, generat intellectum.Unde haec est differentia istius doctrinae, quae est sapientia, a aliis, quaesuntscientiae:quia hic ipsum 'credere' introducitipsum 'intelligere'; in liis vero ipsum intelligere intrdocucit ipsum credere: eo enim quod intelligit assentit . Ad illum tamen quod addit quod 'fides est infra scientiam et supra opinionem,' distinguendum est: quod est fides suasa ex rationibusprobabilibus, et de hac est verum quodipsa est infra scientiam; et est fides inspirata ad assentiendum primae veritati sive primo vero propter seipsum (cf. Guil. Altissiod, Summa, III, a. 3 (f. 146d): 'Fides est assentire primae veritati propte se et super omnia"), et haec est supra omnem scientiam et ad hoc disponit acceptio doctrinae sacrae et in hanc totaliter intendit.

CAPUT II. DE DISTINCTIONE DOCTRINAE SACRAE EB ALIIS SCIENTIIS.-

Quaeritur ego si doctrina Theologiae sit sicut una aliarum scientiarum, vel comprehendat ipsas, vel comprehendatur in illis ut alicui parti Philosophiae supponatur.

- Ad quod obicitur sic : (eX HIIS ERGO RATIONIBUS VIDETUR RELINGUQI QUODtHEOLOGIA SIT SICUT UNA SCIENTIARUM, connumerabilis inter alias).

- Contra : e. Item,  in aliis scientiis sunt solum significationes verborum, in hac autem sunt non solum..., sed etiam rerum (dictae per allegriam, ut Xtussignificatur in hostia Abel vel Abrahe).

f. Item, omnes aliae scientiae traduntur secundum ordinem raticocinationis a principiis ad conclusiones, quibusdoceatur intellectus, non moveatur affectus; sed Scriptura sacra traditur secundum ordinem informationis practicae principiorum ad operationes, ut moveatur affectus secundum timorem et amorem ex fide iustitiae et misercordiae Dei.

- [ Solutio ]: Ex iis igitursequitur quod Theologia non est sicut alia scientia, nec connumerabitur inter alias, ut alicui parti Philosophiae supponatur. Quod concedendum est.

- 1-4. Ad obiecta autem respondedum hocmodo: quoniam doctrina sacra dicitur divina seu theologica quia a Deo et de Deo et ductiva ad Deum... In aliis vero scientiis, speculativis scilicet, est acceptio veri ut veri et etiam boni ut veri; in practicis autem moralibus, etsi sit acceptio veri ut boni, non tamen ut boni gratuiti, sed moralis; unde non dicuntur editae a Spiritu Sancto.- Item, 'deDeo' dictirut esse istascientia et non sicut aliae scientiae, velut Prima Philosophia, quia non agunt de Deo secundum mysterium Trinitatis vel secundum sacramentum humanae reparationis.- Item 'ductiva ad Deum': per principium timoris et amoris ex fide misericordiae et iustitiae Dei; quod non convenit alicui ex aliis scientiis. - Et per hocpatet solutio ad obiecta.

CAPUT III: DE QUO SIT SCIENTIA SACRAE SCRIPTURAE.

- Circa quod diversa leguntur :

- Respondeo : Materia dupliciter accipitur in scientiis: de qua et circam quam. Materia de qua potest assignari tripliciter, secundum illud B. Dionysii...: 'In triadividuntur supermundana ratione omnes divini intellectus: in essentiam, virtutem, et operationem.' Secundum hoc ergo, si assignemus materiam... secundum rationem operationis, dicemus quodmateria divinarumScripturarum sunt opera reparationis humani generis. Si ver assignemus m.d. S. sefundum rationem virtutis, dicemus quod m. d. S.est Deus sive divina substantia. Unde secundum hoc Theologia est scientia de substantia divina cognoscenda per Xtum in opere reparationis.

- Ad obiecta: 3. ... dicendum quod res et signa suntmateria circa quam..., non materia de qua. ... Materia vero de qua est s S est divina substantia cognoscenda per Xtum in opere reparationis. Quemadmodum est dicere de Philosophia Prima quodmateria circa quam est suntomnia -- unde dicitur esse de omnibus, quia est circa ens secundum omnem sui differentiam, secundum differentes divisiones entis, sc. ens potentia, ens actu, ens unum et multa, et substantia et accidens, et huiusmodi -- materia vero dke quo intentio, est actu unum, quod est substantia prima, a qua omnia dependent: ita per quemdam modum materia circa quam est s S, sunt reset signa; materia vero de qua principalis intentio, est illa quae  dicta est. 5. Ad illud vero quod obicit quod est de omnibus, quiaagit de rebus secundum omnem differentiam: dicendum quod, etsi agat de omnibus, on tamen secundum rationes differentes omnium, sed secundum unam rationem, quae est ut homo reparatus per sacramenta incarnationis, quae est res inter fruenda et utenda constituta, per utenda perveniat at fruenda, quae sunt Pater, et F, et Sp. S, incommutabile bonum. 7. Et quodobicitur quod 'Xtus es finis, ergo non est materia': dicendum quodnon sequitur. Quemadmodum enim in virtutibusquae sunt in finem, ut fides, spes, caritas, idem est materia sive objiectum et finis, ut fides materiam et finem habet summum verum, credens ipsum summmum verum propter summum verum; et caritas similiter amat summum bonum propter summum bonum -- non autem sic est in virtutibus quae sunt eorum quae suntad finem, utin iustitia et fortitudine, immo estaliamateriavirtutis,aliusfinis; fortitudinis enim materia sunt ardua et difficillima, sed finis est summum bonum: tolerat enim et aggrediturdifficilia propter summum bonum-- similiter est dicere de scientia quae est in fine, quae est sacra Scriptura, quoniam idem habet promateria et fine.

CAPUT IV: DE MODO TRADITIONIS SACRAE SCRIPTURAE

- ARTICULUS I. AN MODUS SACRAE sAE SIT ARTITICIALIS VEL SCIENTIALIS

- Ad primum obicitur sic : 1. Omnis modus poeticus  est inartificialis sive non scientialis [NOTE 4: VERBA 'ARS' ET 'SCIENTIA' AB ANTIQUIS SAEPE PROMISCUE ADHIBENTUR.  ARSTOT, METAPH., I, C. 1 (II, 468)], quia est modus historicus vel transumptus, qui quidem non competunt arti; sed theologicus modus est poeticus vel historialis vel parabolicus. Ergo non est artificialis. 2. Item, omnis modus scientiae est definitivus, divisivus, collectivus.Sed modus S Sae non est huiusmdoi. 3. Item, omnis modusartis et scientiae est per sermones manifestos; modus Sae Sae est per sermones mysticos.

- Respondeo : Dicendum quod non est modus Sae Sae artis vel scientiae secundum comprehensionem rationis humanae, ser per dispositionem divinae sapientiae ad informationem animae in iis quae pertinent ad salutem. Unde Augustinus, XIV De Trinitate: 'Non quidquid sciri ab hominibus potest in rebus humanis, ubi plurimum vanitatis vel noxiae curiositatis est, huic scientiae tribuo, sed illud tantummodo quo fides saluberrima, quae ad veram beatitudinem ducit, gignitur, nutritur, roboratur"; quae scientia est in rebus quae ad salutem pertinent.

- [ Ad obiecta ]: 1. ... respondendum secundum B. Dionysium, in Hierarchia Angelica, dicentem: 'Valde arificialiter Theologia poeticis sacris formationibus in non figuratis intellectibus usa est, notrum intellectum respiciens.' 'Etenim non estpossibile aliter nobis lucere divinum radium nisi varietate sacrorum velaminum anagogice circumvelatum', quoniam non est possibile animo nostro and non materialem illam ascendere caelestium hierarchiarum contemplationem, nisi ea, quae secundum ipsum est, materiali manuductrione utatur.' Propterea 'pulchre in S Sa sunt informium formae et figura carentium figuris'. Propterea 'decentissimum est eloquiis divina aenigmata occultare et inviam multis ponere sacram abditamque super mundanorum intellectuum veritatem; est enim non omnis sacer neque omnium, ut Eloquia dicunt sacra, scientia.' Ex quibus verbis... patet quod ratio quare SS valde artificialiter secundum modum poeticum tradatur, potest esse necessitas intellectus nostri, qui deficit in comprehensione divinorum; secunda est dignitas veritatis quae debet celari hominibus malis. 2. ... dicendum quod alius est modus scientiae, qui est secundum comprehensionem veritatis per humanam rationem; alius est modus scientiae secundum affectum pietatis per divinam traditionem. -- Primus modus definitivus debet esse,divisivus, collectivus; et talis modus debet esse in humanis scientiis, quia apprehensio veritatis secundum humanam rationem explicatur per divisiones, definitiones et ratiocinationes. -- Secundus modus debet esse praeceptivus, exemplificativus, exhortativus, revelativus, orativus,quia ii modi competunt affectui pietatis; et hic modus est in S sa: unde ad Titum I, 1 dicitur scientia secundum pietatem. Praeterea modus praeceptivus est in Lege et Evangelio, exemplificativus in historiographis, exhortativus in libris Salomonis et Epistolis, relativus in Prophetis, orativus in Psalmis. -- Nota etiam quod alius modus debet esse scientiae quae habet informare affectum secundum pietatem; alius scientiae quae habet informare intellectum solum ad congoscendam veritatem. Ille qui erit ad informationem affectus, erit per differentias quae dictae sunt, quia praecepta, exempla, exhortationes, revelationes, orationes introducunt pietatis affectiones. Est autem pietas 'cultus Dei, sicut dicit Augustinus, XII De Trinitate... Est autem cultus Dei 'quo nunc desideraums eum videre, credimusque et speramus visuros'; desideramus caritate, credimus fide, speramus spe...

3. ... dicendum quod, sicut proprium est scientiae humanae tradi per sermones manifestos, ita proprium divinae sapientia ut sit per sermones occultos. Est enim sapientia in mysterio.... Ratio autem absconsionis est triplex.Prima est meritum fidei... Secunda causa est exercitium studii... Tertiacausa est dignitas veritatis quae debet abscondi malignis, Mth 7, 6" 'Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis margarits ante porcos.'

ARTICULUS II: AN MODUS SACRAE SCRIPTURAE SIT CERTITUDINALIS

scilicet certior quam in aliis scientiis.

??????????

1. cum certior sit intellectus quam fides...2 certior est scientia quae procedit ex principiis per se manifestis intellectui, quam illa quae procedit ex principiis occultis intellectui 3. certior est modus in illa scientia quae traditur ex sermonibus propriiis, qua in illaquae procedit ex sermonibus transumptis 4. certior est quae per univoca et simpliciter dicta tractatur, quam quae per equivoca et multipliciter dicta.

- Contra

Certior est modus sciendi per inspirationem quam per humanam ratiocinationem... item, certius est quod scitur per modum gustus quam quodper modum visus.

- Respondeo :

Est certitudo speculationis est est certitudo experientiae; praeterea, est certitudo secundum intellectum et est certitudo secundum affectum; item, est certitudo quoad animum spiritualem et est certitudo quoad animum animalem. Dico ergo quod modus theologicus est certior certitudine experientiae, certitudine quoad affectum, quae est per modum gustus..., quamvis non certior quoad speculationem intellectus, quae est per modum visus.Item, certior est homini spirituali, quamvis incertior animali, I Cor. 2, 14: 'Animalis enim homo non percipit ea, quae sunt spiritus Dei; spiritualis autem omnia diiudicat.

- Ad obiecta :

1. Ad 1m... patet solutio: quod fides certior est intelllectu aliarum scientiarum certitudine affectionis, non certitudine speculationis. 2. Ad 2m dicendum quod sunt ppia veritatis ut veritatis, et... veritatis ut bonitatis. Dico ergo quod aliae scientia procedunt ex principiis veritatis ut veritatis per se notis; haec autem scientia procedit ex principiis veritatisut bonitatis et per se notis ut bonitatis, quamvis occultis ut veritatis. Unde haec scientia magis est virtutis quam artis, et sapientia magis quam scientia; magis enim consistit in virtute et efficacia quam in contemplatione et notitia... 3. Ad 3m dicendum quod est certitudo animali homini, qui non habet notitiam nisi experimento sensibilium; et est certitudo homini spirituali, qui habet spiritum ad contemplationem divinorum. Animali ergo homini non est certus modus per mysticas locutiones, quamvis sit certus homini spirituali... Praeterea, proprium est, sicut dictum est, huius scientiae tradi in mysterio et ideo in sermonibus occultis; propterea, cum modus sermonum occultorum vel mysticorym sit secundum proprietatem scientiae, certior erit ille modus animae dispositae ad illam, quae scilicet est spiritualis, non animalis. 4. Ad ultimum dicendum quod alius est modus certitudinalis in scientia tradita secundum spiritum humanum et in scientia tradita secundum Spiritum dvinum. Illa enim est coarctata secundum intellectum unum per modum spiritus humani, qui simul et semel non intelligit nisi unum; in ista vero non est coarctatio, quia Spiritus divinus, secundum quem tradita est, est unicus, multiplex, sicut dicitur Sap 7, 22. Et ideo hic modus est in scientia sacra, ut sit unics sensus litterae, multiplex vero in mysterio. Et hoc non detrahit certitudini in anima, quae est disposita ad illam, quae scilicet est spiritualis, ut dictum est.

ARTICULUS III: AN MODUS SACRAE SAE SIT UNIFORMIS VEL MULTIPLEX

Quod auttem sit modus unformis c. Item, quadruplex est sensus in verbis sae Sae, sicut dicit Beda, Super principium Genesis: 'Quatuor sunt sensus Sae Sae: historia, quae res gestas loquitur; allegoria, in qua aliud ex alio intelligitur; tropologia, id est moralis locutio, in qua de moribus ordinandis tractatur; anagogia, per quam de summis et caelestibus tractaturi ad superiora ducimur. Vgr, Ierusalem secundum historiam est civitas, allegorice significat Ecclesiam; secundum tropologiam, i.e. moraliter, animam cuiuslibet fidelis; secundum anagogiam, caelestium omnium vitam, qui revelata facie Deum vident. Ergo sensus intelligentiae Sae Sae est muliformis. d. Item, in Lege est modus praeceptivus; in historicis modus historicus, exemplificativus; in libris Salomonis modus exhortativus; in Psalmis modus orativus; in Prophetis modus revelativus. e.Item, in Evangelio est modus historicus quoad narrationem vitae Xti et actionum; MANDATORIUS ET CONSULTORIUS IN DOCTRINA xTI; IN ePISTOLIS pAULI ET cANONICISEST MODUS COMMONITORIUS; INaCTIBUS MODUSHISTORICUS; IN aPOCALYPSI modus revelativus. Ergo non est uniformis modus in Novo T.

Contra : 1. Rom. 15, 4: 'Quaecumque scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt.' Si igitur ad nostram doctrinam magis est modus uniformis quam multiformis, quia in multiformi confunduntur intellectus: relinquitur ergo quod modus sacrae doctrinae debet esse uniformis. 2. Item, noster intellectus magis instruitur per pauciora quam per multa... 3. Item, planior est modus et facilior qui est uniformis quam qui est multiformis; sed modus Sae debet esse per planiora et manifestiora...

Respondeo : Dicendum quod modus s. Sae multiformis debet esse.  Et hoc triplici ratione: prima est ratio efficientis, i.e. Sp. Sancti, qui est, sicut dicitur Sap.7, 22: 'Spiritus intelligentiae multiplex, unicus.' Propterea, ut in scientia sacra modus efficientis appareat, debet esse multiplex seu seu multiformis. - Secunda est ratio materiae, quae est 'multiformis sapientia Dei.' Propterea, ut materiae modus respondeat,debet esse multiformis. - Tertia est ratio finis, qui est instructio in iis quae pertinentad salutem. Cum ergo sint multiformes status hominum: in Lege, post Legem, tempore prophetiae, tempore gratiae;et etiam in iis status multiformis hominum: quia alii hebetes in iis quae ad fidem, alii difficiles in iis quae ad bonosmores; et differentibus modis: alii in prosperis, aliiin adversis vitam agunt, alii in bonis, alii in peccatis: relinquitur quod instructio s Sae, quae est ordinata ad hominis salutem, debet habere modum multiformem, ut modus respondeat fini.

Ad obiecta : 1. ... quodmodus multiformis confundit intellectum: dicendum quod non est verum, immo instruit intellectum. Cum enim sit intellectus habes, acutus et mediocris, aliter et in alio debet fieri demonstratio veritatis hebeti, acuto et mediocri, ut quod non capit intellectus hebes in una forma, capiat in alia.Praeterea, aliter instruendi sunt parvuli simplices, aliter adulti perfecti... 2. ... quod intellectus magis instruitur per pauciora, ubi refertur ad statum unius singularis personae; sed referendo ad intellectus differentiam secundum diversitatem hominum et status, non est verum.

ARTICULUS IV: DE MULTIFORMITATE MODORUM S. SCRIPTURAE

I. Et primo de multiformitate quae est in intellectibus S. Scripturae.

a. Et videtur ex praedicta auctoritate Bedae, quod multiformitas intellectuum s. Sae est in quatuor: in historia, allegoria, tropologia, anagogia.

   Sed contra hoc obicitur : 1. Quia Hugo de S. Victoe ponit tantum tres: historiam, allegoriam, tropologiam. Unde dicit, in III Sententiarum suarum: 'Historia est rerum gestarum narratio, quae in prima litterae significatione continetur; allegoria est, cum per id quod factum dicitur, aliud factum sive in praeterito sive in futuro significatur; tropologia est, cum per id quod factum dicitur, aliquid faciendum significatur. Per hoc ergo videtur superflua assignatio Bedae quantum ad anagogiam. 2. Item, in S. Sa sunt proverbia et parabolae quantum ad litteram sciptae; et constat quod modus parabolicus non est historicus nec allegoricus nec tropologicus nec anagogicus; ergo plures sunt intellectus quam illi quatuor. 3. Item, Augustinus, in libro De utilitate credendi: 'Omnis S, quae Vetus Testamentum dicitur, quadrifarie traditur: vel secundum historiam, cum docetur quid scriptum est; vel secundum aetiologiam, cum docetur de qua causa scriptum est; vel secundum analogiam, cum docetur convenientia inter duo Testamenta; vel secundum allegoriam, cum docetur ad litteram non ese accipienda, sed spiritualiter intelligenda.' Ex iis ergo relinquitur quod est unus sensus mysticus et triplex litteralis; in supradicta vero assignatione Bedae unus litteralis et tres mystici.

   Respondeo : Dicendum quod, cum veritas prima trina sit et una, modus scientiae veritatis primae est trinus in uno: unus litteralis, triplex spiritualis: anagogicus, qui est sursum ducens in primum ppium; allegoricus, qui est enuntiativus arcanorum primae veritatis; tropologicus vel moralis, qui est ordinativus ad summam bonitatem. Unde anagogicus ad Patrem, allegoricus ad Filium, moralis refertur ad Sp. Sanctum.

Accipitur autem numerus intellectuum hoc modo: quia aut est litteralis exterior or spiritualis interior. Primo modo non multiplicatur. Secundo modo spiritualis variatur, quia aut refertur ad mores autat fidem; et si ad fidem: aut ad fidem divinitatis autad fidem humanitatis. Primo modo moralis,secundo anagogicus, tertio allegoricus. -- Alio modo possunt accipi, ut dicamus quod intellectus S. Sae aut est de causa aut de effectu. De causa, quae aeterna est, Deus, est anagogicus intellectus. De effectu dupliciter potest esse: aut de facto aut de faciendo. Si de faciendo, sic est moralis intellectus sive tropologicus. Si de facto, hoc est dupliciter: aut enim intelligitur in prima facie litterae, hoc est per significationem verbi, et sic est litteralis vel historicus...; aut intelligitur per significationem facti, et sic est allegoricus...

   Ad obiecta : 2. Ad illud vero quod opponiturde parabolici intellectus, dicendum quod reducitur ad historicum Sed historicum dicitur dupliciter: secundum rem et secundum rei similitudinem. Secundum rem, sicut in rebus gestis; secundum similitudinem, sicutin parabolis. Parabola enim est similitudo rerum, cum per rerum differentem similitudinem ad id quod per ipsam intelligitur, pervenitur.. Unde de parabolicis evangelicis dicit Augustinus quod sic accipienda sunt, non ut essent, sed ut esse possent. 3. Ad tertium..., dicendum quod Augustinus distinguit intellectus, in libro De utilitate credendi, non secundum diversitatem quae est in ratione intelligentiae seu eius quod intelligitur, sed secundum differentiam quae est in modo intelligendi. Unde tres primi sensus intelliguntur et comprehenduntur sub sensu litterali: illi enim tres sensus conveniunt in modo dicendi cum litterali; quartus vero sensus comprehendit tres spirituales, et ideo non est contrarietas.

II. Quaeritur iterum de sensu litterali and fundetur supra verum.

1. Nam videtur aliquando fundari supra mendacium: Iudic. 9.8: 'Ierunt ligna silvarum ut ungerent sibi regem'; sed istud videtur extraeneum a scientia veritatis...

   Respondeo quod veritas in sermone est dupliciter: quantum ad illud quod dicitur, et quantum ad illud propter quod dicitur. Dicendum ergo quod in huiusmodi parabolis est veritas quantum ad id propter quod dicuntur, quia sunt ad designationem alicuius facti vel rei secundum veritatem; et isto modo assumunt non quantum ad significationem primam, sed quantum ad significationem secundam. Unde notandum quod in historicis est veritas quantum ad significationem vocum, in parabolicis quantum ad significationem rerum.

III.

In hunc ergo modum terminatur haec quaestio, quae est sicut exordium sequentis inquisitionis [De cognitione Dei in via].

Ex praedictis manifestum est quod doctrina Theologiae est de substantia Dei efficiente per Xtum opus reparationis humanae. Ideo partes primae inquisitiones theologicae sunt circa excellentiam divinae sublimitatis, consequentes vero erunt de Xto et pertinentibusad opus reparationis.

QUAESTIO II. DE COGNITIONE DEI IN VIA

MEMBRUM I. DE COGNITIONE DEI IN VIA EX PARTE COGNOSCIBILIS

CAPUT I. AN COGNOSCIBILIS SIT DEUS ANIMAE HUMANAE

Contra :

c. Item, sicut virtus affectivae rationalis est ad amandum bonum, sic virtus cognitivae rationalis ad cognoscendum verum. Sic ergo summum bonum est appetibile ab affectiva rationali, ergo et summum verum cognoscibile a cognitiva rationali.

Respondeo , secundum Augustinum, Ad Paulinam, De videndo Deo, dicentem: 'Si quaeris utrum possit Deus videri, respondeo: potest. Si quaeris unde hoc sciam, respondeo: quia in veracissima Scriptura legitur: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt.'

CAPUT III. AN COGNOSCATUR PER NATURALEM RATIONEM TRINITAS PERSONARUM (Cf. Bonav., I Sent., d. 3, p. 1, a. 1, q. 4 (I, 75-77); Quaest. disp de Trinit., q. 1, a. 2 (V, 51-58). Lombardi, in h., I (PL 191, 1328). Guil Altissiod., Summa, III, tr. 4, q. 1 (f. 151a).

Respondeo quod per naturalem rationem de se non potest haberi cognitio Trinitatis secundum propria; tamen per naturalem rationem, adiutam per aliquam gratiam aut gratis datam aut gratum facientem, potest. Et ratio huius est: quia intellectus noster, obtenebratus per originalem corruptionem, deficit in iis que verissime sunt; et ideo circam maxime intelligibilia deficit et etiam de iis quae minime sunt et ideo minime intelligibilia sunt -- sicut est esse motus et temporis, quae habent debilissimum esse -- quemadmodum sensus deficit in extremis, id est maxime senisbilibus et minime... Nec hoc mirum est, quia, sicut dicit Aris in Prima Philosophia [Metaph. II, lect. brevior, c. 1 (II, 486]: 'Intellectus noster se habet ad manifestissima naturae sicut oculus noctuae ad solem.'

MEMBRUM II. DE COGNITIONE DEI IN VIA EX PARTE COGNOSCENTIS

CAPUT I. UTRUM SIT IN NATURALI POTENTIA COGNOSCERE DEUM AN REQUIRATUR GRATIA SUPERADDITA. Cf. Bonavent., Sent., d. 3, p.1, a. 1, qq. 1 et 2 (I, 67-73).

Respondeo . Dicendum ergo quod cognitio de Deo 'quia est' potest haberi per naturalem rationem, sed cognitio 'quid est' non.

CAPUT II. UTRUM POSSIT DEUS COGNOSCI A BONIS ET MALIS

Respondeo : Sicut dictum est, est cognitio de Deo quia est, et haec potest esse malorum; et est cognitio de Deo 'quid est', et haec duobus modis: quidest secundum operationem in creaturis, ut quia potens in operatione, sapiens in gubernatione, iustus in retributione, et hoc modo etiam potest cognosci a malis; et est cognitio de Deo qui in se est, et hoc modo non est cognoscibilis a malis.

CAPUT V. DE COGNITIONE NATURALI QUAM DE DEO HABUIT HOMO IN PRIMO STATU

ARTICULUS I. UTRUM HOMO IN PRIMO STATU CONGNOSCERET PER CREATURAS DEUM

Respondeo ... Oculus autem est aspectus intellectus rationalis, et iste oculus est in terrena et aeterna: sed in terrena est per naturam, in aeterna vero per gratiam. Dicendum ergo quod Adam per creaturas videbat Deum, non in se.

ARTICULUS II. UTRUM ADAM MELIUS IN PRIMO STATU COGNOSCERET DEUM PER RATIONEM QUAM MODO COGNOSCATUR PER FIDEM.

Respondeo : In Adam fuit cognitio naturalis et superaddita. Maior autem cognitio potest dici tripliciter: scilicet quantum ad comprehensionem intellectus vel quantum ad meritm vel quantum ad gustum. Potest ergo dici quod cognitio, quam hauit Adam naturaliter de Deo per creauras, maior fuit quantum ad comprehensionem intellectus; sed illa quae est per fidem maior est quantum ad meritum et quantum ad gustum, quam illa que est per naturam. Est enim duplex praesentia Dei: in visu et in gustu. Et secundum hoc, est cognitio videntis in lumine et gustantis in tenebris: et talis est cognitio fidei, in qua absens est visui et praesens gustui...

MEMBRUM III. DE CGONITIONE DEI IN VIA EX PARTE MEDII COGNOSCENDI.

CAPUT I. UTRUM DEUS VIDEATUR VEL COGNOSCATUR SE IPSO VEL REQUIRATUR ALIUD SICUT MEDIUM AD CONGNOSCENDUM IPSUM.

Respondeo : In praesenti non est cognoscere Deum sine medio. Utrum autem in futuro possit cognosci sine medio aliquo, alias inquiretur. [CF INFRA, LAST ARTICLE].

CAPUT III. DE MEDIO COGNOSCENDI DEUM PER GRATIAM FIDEI.

Consequenter quaeritur de medio cognoscendi Deum per gratiam... hic tantummodo quaeremus de medio cognoscendi per gratiam fidei, quia sine ista cognitione nulli adulto est salus...

i. A. Ad hoc ergo primo introducitr illud quod dicit Augustinus, in libro De videndo Deo (Epist. 147, c. 2, n. 7 (PL 33, 599); 'Inter videre et credere hoc distare dicimus: quia videntur praesentia, creduntur absentia. Praesentia autem in hoc loco intelligimus omnia quae praesto sunt sensibus sive corporis sive animi, unde sumpto vocabulo praesentia nominantur.' Ex hoc ergo relinquitur quod cognitio fidei non est visio et quod cognitio absentium est cognitio per fidem.

Contra : 1. I Cor. 13, 12: 'Videmus nunc per speculum in aenigmate, tunc autem facie ad faciem. Ex quo accipitur quod videre est duobus modis: videre per speculum et aenigma, videre per speciem. Cum ergo credere sit videre per speculum et aenigma, credere est videre; nulla ergo est differentia quam ponit Augustinus inter credere et videre. 2. Item, si cognitio absentium est credulitas, ergo, cum imaginatio et memoria sit rerum absentium, cognitio imaginativa et memorativa erit credulitas; imaginari igitur et memorari erit credere: quod patet esse falsum. Relinquitu rergo quod non est propia differentia, 'videntur praesentia, creduntur absentia.'

II. ITEM, QUAERITUR UTRUM COGNITIO FIDEI SIT SCIENTIA.

Ad quod sic :

Contra: Triplex est acceptio intellectus: opinio, fides, scientia; si ergo opinio nunquam est scientia, ergo nec fides erit scientia.

Respondeo : I. 1. Ad primum dicendum quod videre aliquid dicitur duobus modis: videre in se, videre in alio. Proprie dicitur aliquid videri, cum videtur in se; improprie vero, cum videtur in alio. Secundum hoc dicendum quod credere est videre in alio,non in se, et ideo improprie. Et hoc est quod dicit Augustinus, in libro de Videndo Deo [Epist. 147, c. 3, n. 8 (PL 33, 600]: 'Si scire non inconvenienter dicimus, ita factum est ut etiam recte credita, quamvis absint a nonstris sensibus, videre mente dicamus.' Tamen proprie, sicut ipse dicit [loc. cit., c. 2, n. 7 (PL 33, 599)], 'creduntur illa quae absunt a sensibus nostris, si videtur idoneum testimonium quod eis perhibetur; videntur autem illa quae presto sunt animi vel corporis sensibus:unde et praesentia nominantur.' Ex quo patet: quod creditur, proprie non videtur in se, sed in suo testimonio; quod vero videtur proprie, cognoscitur in sua praesentia. Unde nota exemplum Augustini: 'Hanc lucem corporis sensu et meam voluntatem sensu animi mei video. Si quis vero indicet mihi voluntatem [suam], cuius vox mihi praesens est, tamen quia ipsa voluntas quam indicat latet sensm corporis et animi mei, credo, non video, dummodo recipiam vocem eiuspro teste idone:quia, si existimarem mentiri, non esset testis idoneus et ideo non crederem.' 2. Ad secundum respondet Augustinus, in libro de Videndo Deo [loc. cit.]: 'Non, quia dixi 'quae absunt a sensibus nostris ea credi", sic accipiatur ut inter illa deputentur quae aliquando vidimus", sicut imaginabilia, "et vidisse non retinemus", ut memorabilia, "certique sumus, quod tunc non praesto sunt, cum recoluntur a nobis:neque enim inter credita, sed inter isa deputantur"'. Videre enim est sensu corporis vel intuit mentis rem comprehendere;credere vero est quod in conspectu mentis vel corporis nunquam adfuisse recolitur.

II. Ad ultimum quod quaerit utrum fides dicatur scientia , distingue quod scientia dicitur stricte, communiter, communissime. Stricte dicitur scientia cognitio per causam sicut dicit Philosophus [Metaph., I, c. 3, n. 1 (II, 471): 'Scire idem est quod causam rei nosse.' -- Communiter dicitur scientia visio rei per intellectum, secundum quem modum dicit Augustinus, De Videndo Deo [Cap. 16, n.38 (PL 33, 613)] 'Quae per corpus videntur, nisi mente adsit quae talia nuntiata susceperit, nulla possunt scientia contineri.' -- Communissime vero dicitur scientia eo modo quo dicit Augustinus, De videndo Deo [Cap. 3, n. 8 (PL 33, 600)]: "Scientia nostra constat ex reus visis et creditis. Sed iis quae vidimus vel videmus nos ipsi testes sumus; iis autem quae credimus, aliis tesibus movemur ad fidem, cum earum rerum, quas nec vidisse nos recolimus nec videmus, dantur signa in vocibus vel litteris vel quibuscumque documentis, quibus visis, non via credantur. Non immerito ergo nos scire dicimus non solum ea quae vidimus aut videmus, verum etiam ea quae idoneis testibus vel testimoniis credimus.'.

CAPUT IV. DE PROBATIONE CREDENDORUM PER RATIONEM

Deinde quaerendum est, per comparationem cognitionis per naturalem rationem ad cognitionem per gratiam fidei, de probatione credendorum per rationem. Cf Lombard, III Sent., d. 23, cc 7-9 et d. 24, c. 3 (pp. 658 sqq); Bonav., III Sent., d. 24, a. 2, qq. 1 et 3 (III, 517-524).

1. Nam dicit B. Gregorius: 'Fides non habet meritum, cui humana ratio praebet experimentum.' Ergo fidem probare est meritum fidei evacuare.' 2. Item, ad Hebr. 11, 1: 'Fides est substantia rerum sperandarum, argumentum non apparentium.' Cum ergo fides argumentum sit, ergo est probans, non probatum. 3. Item, cum dicat auctoritas quod 'nihil est homini certius sua fide' [cf. Aug. De Trinitate, XIII, c. 1, n. 3(PL 42, 1014); Lombard III Sent., d. 23, c. 7(p. 659)..., omnis autem probatio est per certius: ergo fides non poterit probari; supervacuae ergo et vanae sunt rationes ad probandum credenda. 4. Item, ipsa credenda sunt supra omnem intellectum et rationem; sed quaecumque probantur naturali ratione sunt infra intellectum et rationem; ergo credenda non possunt probare naturali ratione.

Contra : a. Richardus, in libro De Trinitate: 'Credo sine dubio ad quaecumque quae necesse est esse, non tantum probabilia, immo etiam necessaria argumenta non deessse." Cum ergo credenda maxime necesse sit esse, ad ipsa probanda maxime necessaria sunt argumenta.

Respondeo : Sicut quidam dixerunt et bene [Cf. Guil Alt. Summa, III, tr. 3, q. 4 (f, 147a sqq.): Triplici ratione ostenditur fides. Prima est quia rationes naturales in fidelibus augmentant fidem et confirmant... Secunda ratio est defensio fiei contra hereticos... Tertia est promotio simplicium ad veram fidem], triplici ratione possunt probari credenda per naturales rationes.  Prima ratio est propter nos: intelligentia creditae veritatis quam semper debemus investigare, iuxta illud Psalmi; 'Quaerite faciem eius semper.' Unde propter hanc intelligentiam veritatis, quam credimus, obtinendam, possumus excogitare rationes, ad quas inveniendas illuminat ipsa gratia fidei. - Secunda ratio est promotio simplicium ad perfectam fidem: sicut enim per bona temporalia simplices promoventur ad divinum amorem, sic per huiusmodi rationes promoventur ad perfectam seu maiorem fidem. Unde propter hoc praelatis dicitur, I Petr. 3, 15, ut omni poscenti parati sint reddere rationem de ea, quae in eis est, fide et spe. -- Tertia ratio est revocatio infidelium ad fidem: sicut enim dicit Ioannes Damascenus [De fide orthod., c. 3 (PG, 94, 794)],'quamvis cognitio existendi Deum naturaliter nobis inserta sit, tameen tantum praevaluit perniciosa malitia hominum naturae, ut dicant non esse Deum, secundum quod dicit David: Dixit insipiens in corde suo: non est Deus.' Propterea, ad tales revocandos necessariae sunt rationes.

[Ad obiecta ]: 1. Ad primo ergo objiectum dicendum quod, quamvis credenda cognoscantur per naturalem rationem et per fidem, tamen aliter et aliter. Nam in cognitione quam habemus de credendis per naturalem rationem, acquiescimus ipsi veritati propter testimonium proprium quod in nobis habemus, sc. ipsam rationem qua cogitur intelllectus; in cognitione vero per fidem acquiescimus ipse veritati non propter testimonium proprium, sed alienum. sc. divinum seu primae veritatis. Et hoc insinuavit Augustinus, supra, De videndo Deo. -- Ad illud ergo quod obicitur quod 'fides non habet meritum' etc.: dicendum quod 'humana ratio praebet experimentum'ei qui innititur soli rationi, ut sc. credat ipsam veritatem propter rationem: et illa evacuat meritum. Ei vero qui non innititur rationi, immo acquiescit ipsi veritati propter testimonium primae veritatis, humana ratio non praebet experimentum, quia quamvis habeat rationem credendorum, non tamen ei innititur: et hoc modo est in fidelibus. Quod significatum fuit, Ioan. 4, 42, in Samaritanis qui dixerunt mulieri: 'Iam non propter te credimus.' 2. Ad secundum quod obicitur quod fides est argumentum etc., eleganter quidam [cf. Guil. Altis. IIIm, tr. 3, q. 4: 'Unde dicit Isaias, 7 cap.: "Nisi credideritis non intelligetis," quia mens sine lumine fidei clarius videre non potest res divinas. Propter hoc bene dictum est a quodam: quoniam apud Aristotelem argumentum est ratio rei dubie faciens fidem; apdu Xtum argumentum est fides faciens rationem'. - Phil. Grevius, Summa III (f. 107d); 'Item argumentum dicitur in logicis ratio rei faciens fidem; et fides ibi accipitur pro effectu argumenti; sed in theologicis non accipitur pro effectu convictionis, sed pro principio convictionis: illa fides fit, et hoc facit.' Cf. Gilb. Porret., In Boeth. libr. de praedic. trium person (PL 64, 1303 sq)] respondendo dixerunt quod aliter se habet ratio in logicis ad fidem, aliter in theologicis. In logicis enim ratio causat fidem: unde argumentum est ratio rei dubiae faciens fidem [cf. Cicero, Topic. c. 3 et Academ, II, c. 8 in fine; Boeth, in Topica Ciceron. Comment., I (PL 64, 1048)]. In theologics vero est e converso, quia fides causat rationem: unde fides est argumentum faciens rationem. Fides enim qua creditur est lumen animarum, quo quanto quis magis illustratur, tanto magis est perspicax ad inveniendas rationes quibus probentur credenda [cf. Guil. Alt, locc. cit]. 3. Ad tertium quod obicit quod 'nihil est homini certius sua fide,' distinguendum est: quod est certitudo secundum speculationem intellectus, quae est per modum visus, et est certitudo secundum sensum affectus, quae est per modum adharentiae [cf. Guil Alt., loc. cit, II, tr. 6, c. 1 (f. 53bc): 'Duplex est visio. Est enim visio adhaerentiae et est visio non adhaerentiae. Visio non adhaerentiae stat in apprehensione veri et est in speculativo intellectu et ideo ipsa non est virtus; visio autem adherentiae, que est in intellectu practico et transit ab apprehensione veri usque ad delectationem boni, virtus est.' Ibid., tr. 16 (f. 80ab): 'Duplex est intellectus, sc. adherens et non adherens, vel realis et nominalis, quod idem est. Adherens sive realis intellectus est qui transit a vero in bonum; intellectus non adherens sive nominalis est qui sistit in vero.'], voluntatis silicet vel amoris. Et hoc secundo modo intelligitur 'nihil est certius homini sua fide,' non primo. 4 Ad quartum dicendum quod quaedam probantur per priora, quaedam per posteriora: per priora, ut effectus per causam; per posteriora, ut causa per effectus. In iis vero quae probat ratio vel intellectus per priora, medium quo probatur et quod probatur est infra humanum intellectum: et ideo hac via probationis non probantur credenda. In iis vero quea probat per posteriora, etsi medium sit infra intellectum humanum vel iuxta, nihil prohibet quin probet veritatem quae est supra humanam rationem vel intellectum, ut 'invisibilia Dei, sempiterna quoque eius virtus et divinitas, perea quae facta sunt' Rom. 1, 20. Et hoc modo probantur credenda.

CAPUT V. UTRUM CERTIOR SIT COGNITIO DE DEO QUAM DE CREATURA PERNATURALEM RATIONEM,

aD QUOD OBICITUR SIC : 1. Certius videtur quod videtur in lumine quam quod videtur in tenebris; sed creatura videtur ut in lumine, divina vero substantia ut in tenebris, Psalmus [17,13]: 'Posuit tenebras latibulum suum.' Glossa [Lombardi, in h. 1 (PL 191, 192), ex Augustino, Enarrat., in h. 1 (PL 36, 149)]: 'In iis tenebris vitae mortalis latet, ubi per fidem ambulamus, non per speciem.' Ergo certius cognoscitur creatura. 2. Item, certior est cognitio qua cognoscitur de re 'quia est' et 'quid est', quam cognitio qua cognscitur de re 'quia est' et 'quid nn est' et de qua non potest cognosci 'quid est'; sed de creatura est cognitio primo modo, de Deo cognitio secndo modo, sicut dicit Dionysius et Damascenus; ergo certior est cognitio de creatura.. 3. Item, certius cognoscitur medium quam conclusio; sed creatura est medium ad congnoscendum in praesneti, ut dicitur Rom. 1, 20;ergo certius congoscitur creatura..

Contra : a. Certius videtur lux quam ea quae lumine videntur; sed ipse Deus se habet ad intelligibilia sicut lux ad visibilia, utdicit Augustinus, in I Soliloquiorum [c. 8, n. 15 (PL 32, 8770; cf. Guil. Alt., Summa, I, c. 3 f. 4a]...

Respondeo : ... Cognitione 'quid est' cognoscitur creatura certius quam Deus; cognitione vero 'quia est' cognoscitur Deus certius aliquo modo. Nan multiplex est certitudo: est enim certitudo quantum ad sensum et est certitudo quantum ad intellectum; item, secundum intellectum dupliciter: aut secundum habitum aut secundum actum; item, secundum habitum multipliciter: aut secundum habitum innatum aut secundum habitum infusum aut secundum habitum acquisitum per viam sensus.-- Dicendum ergo quod creatura certius cognoscitur quam Deus dupliciter, sc. certitudine sensus et certitudine quae est per habitum acquisitum per viam sensibilium; Deus autem certius cognoscitur dupliciter, sc. certitudine quae est per habitum innatum et illaquae est per habitum infusum: primo modo ab omnibus, secundo modo afidelibus..

[Ad obiecta ]: 1. Ad primum ergo dicendum quod cognoscere rem in lumine est cognoscere de ea quid est vel quanta vel qualis est, et haec cognitio certius habetur de creatura quam de Deo. Nihil autem prohibet Deum cognoscere certius cognitione 'quia est', eo modo quod superius dictum est. 2. Et per hoc patet solutio ad secundum. 3. Ad tertium dicendum quod creatura medium est ad cognoscendum Deum, secundum quod habetur cognitio deDeo per habitum acquisitum per experientiam sensibilium. Et hoc modo, ut dictum est, certior est de creatura quam de Deo. Non tamen propter hoc sequitur quin congnirio de Deo, quae est per habitun innatum vel infusum, sit certior..

Et in huncmodum terminatur haec questio de cgnitione Dei per naturalem rationem ad cognoscendum terminos inquisitionum circa divinae substantiae Unitatem et Trinitatem.

LIBRI PRIMI PARS PRIMA. DE UNITATE ET TRINITATE DEITATIS, ORDINATA AD CREDULITATEM CORDIS.

INQUISITIO PRIMA. DE SUBSTANTIA DIVINAE UNITATIS.

TRACTATUSPRIMUS. DE DIVINA ESSENTIALITATE IMMUTABILITATE ET SIMPICITATE.

QUAESTIO I. DE DIVINAE SUBSTANTIAE ESSENTIALITATE.

TRACTATUS SECUNDUS. DE IMMENSITATE DIVINAE ESSENTIAE

QUAESTIO II. DE IMMENSITATE DEI QUANTUM AD INTELLECTUM SEU DE INCOMPREHENSIBILITATE EIUS.

CAPUT i. UTRUM DIVINA ESSENTIA SIT COMPREHENSIBILIS VEL INCOMPREHENSIBILIS.

Solutio : Dicendum quod potest appellari comprehensio cognitio intellectus apprehendentis sive adhaerentis veritati, vel potest appellari comprehensio cognitio intellectus includentis. Sumendo comprehensionem primo modo, dicendum quod Deus est comprehesibilis, quia intellectus noster adhaeret veritati quae Deus est; unde sponsa in Canticis [c. 3, 4]: 'Tenui eum, non dimittm.' Et haec comprehensio nihil aliud est quam quaedam apprehensio. Hoc modo loquitur Apostolus cum dicit: 'Sequor, si quo modo comprehendam' [Phil. 3, 12], i. e. 'si quo modo perfecte potero cognoscere Xtum', et istud'perfecte' attenditur in adhaesione ad Deum. - Si dicatur comprehensio cognitio intellectus includentis: hoc modo facit Augustinus, in libro De videndo Deo, Ad Paulinam [c. 9,n. 21 (PL33, 606)], differentiam inter 'comprehendere' et 'videre', dicens qod 'videre' non ponit nisi praesentiam rei, 'comprehendere' vero ponit totum in videndo includere, ita quod de re nihil lateat. Hoc modo impossibile est Deum comprehendi, quia impossibile est quod intellectus includat divinam essentiam; secundum enim Augustinum [loc. cit.], illud solum comprehendere possumus 'cuius fines circumspici possunt'; illud autem impossibile est Deo.

CAPUTII. DE DIFFERENTIA COMPREHENSIONIS IN PATRIA

Secundo quaeritur de differentia comprehensionis divinae essentiae in patria.

1. Cum enim Deus in gloria sit simplex et impartibilis secundum omnem modum, ergo quilibet videbit ipsum totum, non plus unus quam alius. 2. Item, duplex distinguitur Theologia, sc. mystica et parabolica. Mystica est qua Deus cognoscitur per similitudines rerum spiritualium, sicut dicitur quod Deus est sapiens, benignus. Parabolica est qua Deus cognoscitur per similitudines acceptas a rebus corporalibus. Sed nec mystice nec parabolice videbitur Deus in patria, quia se ipso videbitur, non persimilitudinem; sed ex similitudine venit quod plus cognoscit unus quam alius; ergo,cum removeatur similitudo, videbitur in sui praesentia, et ita aequaliter ab omnibus.

Solutio : Dicendum quod diversitas visionis ex triplici causa provenit, sc. ex parte rei visae et ex parte medii videndi et ex parte videntis. Ex parte rei visae provenit diversitas visionis: sicut dicimus quod aliter videtur lucidum aliter tenebrosum. Ex parte medii videndi provenit: sicut aliter videtur res mediante vitro rubeo, aliter mediante vitro albo. Ex parte videntis: qui aliter videt oculus acutus quam oculus obtusus.

Dicendum ergo quod diversitas visionis Dei nec hic nec in patria provenit ex prima causa, immo, ipse, quantum est de se, ab omnibus videtur equaliter, quia omnibus aequaliter se offert. Ex secunda vero et tertia provenit hic diversitas,quia aliter videtur Deus hic in via per istas similitudines et aliter per illas; similiter videtur hic aliter ab uno et aliter ab alio. In gloria autem diversitas visionis eius nec erit ex parte rei visae nec ex parte medii videndi -- quia non videbitur per similitudines aliquas,sed videbitur per se et in se -- sed solum erit ibi diversitas ex parte videntis... Quia ergo in gloria erit differentia intellectuum apprehendentium, erit et differentia apprehensionum. Exemplum autem patet in luce. Luce enim manente eadem, non intensa, unus oculus, secundum quod est perspicacior, plus de ea videt quam alius... Sicut enim stella differt a stella in claritate, sic corpora glorificata different in claritate; ita etiam animae different in claritate in gloria. Et ita, licet divina essentia sit simplex et impartibilis, tamen est differentia visionum ex parte videntis, non ex parte sui.

[ Ad obiecta ]: 2. Ad illud quod obicitur de participatione: dicendum quod non dicitur divina essentia partiipabilis, quia trahatur in partem, sed participatio ista refertur ad effectum, sc. illustrationis, secundum quem dicitur differens participatio. Differentia autem istius participationis est ex parte participantium, non ex parte Dei, quia sicut dicit Philosophus in libro De causis... 3. Et per haec patet solutio ad cetera.
