---
title: "2004-july-1-Michel-1"
original_file: "xavier-papers-organized/2004/2004-july-1-Michel-1.wpd"
original_format: WordPerfect document, v2.1
converted_date: 2026-01-18
converted_with: wpd2html + pandoc
topics: []  # To be added
---

2004-July-1-Michel          July 8, 2004

“J’entends qu’on ne peut tenir a la fois cette proposition: ‘nous conanissons Dieu par l’évé7enement de la Revelation’ et celle-ci: ‘la connaissance de Dieu est celle d’un objet au sens kantien du terme.”

Tu entends bien. La Révélation est un evenement, une rencontre avec Dieu dans laquelle nous participons comme ceux a qui l’événement arrive et est arrivé. Comme le Christ est arrivé aux apôtres. L’objet  kantien, par contre, est de l’ordre epistemologique, de l’ordre de la representation mentale; l’objet kantien peut etre vu, conçu, compris, etc., mais il ne peut arriver a personne.

une fois que l’on parle de la  rencontre dans le passé, on semble l’objectiver,  la rendre objet de connaissance-representation, objet kantien. Mais ceci n’est pas tout à fait correct. En effet, il faut remarquer qu’un événment auquel on a  participé on le raconte comme y ayant soi-meme pris part, chose qu’on ne peut pas faire avec un objet kantien. On exprime l’objet kantien dans un énoncé, non pas dans une narration, car le sujet du narratif en premiére personne est l’agent exposé au monde environnant, non pas le sujet épistémologique kantien auquel tout ce qui peut arriver, si l’on peut parler d’”arriver,”  c’est la parution d’un phénomène qui ne l’affecte nullement.

“Ce qui compte pour toi est de faire leur peau aux philosophes qui se melent de parler de Dieu. Alors venons a cela. Je ne suis pas pret a jeter aux orties les efforts de la philosophie pour parler de Dieu. Ils ont leur place dans la recherche que nous faisons du vrai... qu’ils soient incapables de nous livrer l’essentiel est exact; ce ne sont pas des motifs pour les rejeter. ‘Le discours sur Dieu est imposible si la raison ne se risque pas a parler.’ Et bien des philosophes se sont risqués; a nous de nous risquer a notre tour en parlant avec eux. Est-ce que cela me separe de toi?”

Voyons voir si et en quoi nous sommes séparés.

Comme toi, je pense que les philosophes, en tant que philosophes, sont incapables de nous livrer l’essentiel. J’aimerais savoir pourquoi tu penses ceci, car c’est à ce propos, il me semble, que nous pouvons determiner si quelque chose d’important nous sépare, toi et moi. Pour ma part,  je vais t’expliquer pourquoi je crois que les philosophes, en tant que tels, sont incapables de nous livrer l’essentiel.

Depuis Socrate, il me semble, la vocation de la philosophie est de discerner l’essentiel de l’inessentiel et de livrer l’essentiel. Un philosophe, en tant que tel, ne peut pas admettre que la philosophie est incapable de discerner et livrer l’essentiel sans renoncerà etre philosophe, car c’est là la  mission par laquelle la philosophie se definit. Or, puisque je crois, comme tu le dis toi-même, que les philosophes sont incapables de nous livrer l’essentiel, je n’attends pas l’esentiel du discours des philosophes sur Dieu.

Pourquoi les philosophes se croient capables, et seuls capables, de nous livrer l’essentiel? Parce qu’ils pensent que la  réalité et la vérité ne sont accessibles qu’à la raison telle qu’ils la conçoivent, sans se rendre compte qu’ils ont inventé de toutes pièces cette raison. Ce serait bien long d’expliquer ceci en detail. On peut causer la-dessus, mais l’important revient a cela.

A partir de Socrate, tout ce qui n’est pas rationnellement démontrable et donc qui force l’assentiment intellectuel n’est pas connaissance (du reel et du vrai), mais simple croyance ou opinion. De là les idéés grecques de “ connaissance scientifique ” ou absolument certaine parce que démontrable (par contraste avec la connaissance vulgaire), et de “ science ” comme ensemble hiérarchique et articulé (à la manière de la géometrie Euiclidienne) des connaissances scientifiques dans un domaine pa rticulier.  L’ideal des philosophes était donc de transformer tout objet phénomenal en “connaissance scientifique” et tout groupe de connaissances en “science.”

Evidemment, l’ideal des philosophes n’a jamais été atteint. La connaissance scientifique ou absolument certaine s’est avérée impossible dans tous les domaines. Cependant, tout en relâchant pragmatiquement les demandes epistemologiques des philosophes, les “scientifiques’ modernes ont hérité des philosophes leur conception de “la raison” comme instrument de connaissance idéalement neutre ou purement “objectif,”ainsi que leur notion de démonstration – soit expérimentale, soit logique–  comme preuve de la correspondance des assertions avec ce qui est le cas en réalité. Or, ainsi que Kant l’a bien vu, si cette structure epistemologique de la connaissance comme ressemblance et correspondance rend problematique même la connaissance perceptuelle, ce qui devrait déjà la rendre suspecte, elle rend tout a fait impossible la connaisssance de Dieu. Comment donc les philosophes vont-ils nous livrer l’essentiel sur Dieu, s’ils ont incapables de nous livrer l’essentiel sur le monde que nous habitons? Bref, le discours des philosophes sur Dieu et sur toute autre chose présuppose l’absurde infrastructure épistemologique attaquée mais non pas éliminée par Kant. Discuter avec les philosophes sur Dieu, c’est entrer dans leur jeu stérile. Je m’y refuse. La raison philosophique n’a rien à dire sur Dieu. Pour parler sur Dieu dans l’indicatif qui met l’autre à même de delibérer et decider – non pas dans l’indicatif purement objectif qui cherche (en vain, d’ailleiurs) son assentiment intellectuel–  il faut d’abord parler avec Dieu. L’indicatif des philosophes n’indique que des phénomènes kantiens à des sujets qui n’habitent pas le monde dans lesquel nous sommes des agents vulnérables.

Je pense donc que l’on peut parler sur Dieu. Mais il s’agit d’une manière de parler toute autre que celle des philosophes. Pour ces derniers, parler sur Dieu dans l’indicatif d’objet est condition nécessaire, bien que pas suffisante, pour connaître Dieu. Condition nécéssaire, car c’est seulement de cette façon que Dieu peut paraître à la conscience du sujet comme objet possible de connaissance. Condition pas suffisante pour que Dieu devienne connu par le sujet, car il faut la preuve que ce qui paraît au sujet corrrespond a la réalité. Ceci présuppose la conception de la connaissance comme ressemblance-correspondance, c’est-à-dire l’infrastructure épistémologique grecque que je viens de critiquer. Mais Aristote a vaguement senti que ce qu’il a appelé “connaissance pratique,” parce qu’elle résultait nons pas dans l’assentiment à un énoncé sur l’objet, mais dans l’action appropriée de l’agent pour obtenir le but désiré, ne présupposait pas l’infrastructure épistémologique de la connaissance théorique. Autrement dit, l’énonciation de ce qui est le cas n’est pas requise comme condition pour l’action.
